### Qu'est-ce qu'un certificat X.509 et à quoi ça sert ?

Les **certificats X.509** sont utilisés pour sécuriser les communications sur Internet. Ils garantissent qu'une personne ou un serveur est bien celui qu'il prétend être. Cela est crucial, par exemple, pour s'assurer que tu es bien sur le bon site web (comme ta banque) et que personne n'essaie de se faire passer pour eux.

Un certificat **X.509** contient plusieurs informations :
- L'identité du propriétaire du certificat (comme un serveur web).
- La clé publique utilisée pour sécuriser les communications.
- La signature du certificat, qui prouve que celui-ci est valide.

Les certificats **auto-signés** sont un type particulier de certificat où le propriétaire du certificat le signe lui-même, sans passer par une autorité de certification (comme un bureau officiel qui vérifie et signe des certificats).

### À quoi sert chaque étape ?

#### 1. Création de la clé privée
La clé privée est comme une **clé secrète** que seul toi (ou ton serveur) possèdes. Elle est nécessaire pour créer un certificat et sécuriser les communications.

**Exemple de commande :**
```bash
openssl genpkey -algorithm RSA -out key.pem
```
Cette commande crée une **clé privée** en utilisant l'algorithme **RSA**, un algorithme populaire pour la sécurité. Le fichier `key.pem` contient cette clé privée.

#### 2. Génération d’un certificat auto-signé
Une fois la clé privée créée, on peut générer un **certificat auto-signé**. Cela signifie que tu crées un certificat que tu signes toi-même, au lieu de passer par une autorité de certification officielle.

**Exemple de commande :**
```bash
openssl req -new -x509 -key key.pem -out cert.pem -days 365
```
- `-new` signifie que tu crées un nouveau certificat.
- `-x509` indique que c'est un certificat de type **X.509** (un standard pour les certificats numériques).
- `-key key.pem` utilise la clé privée que tu as créée précédemment.
- `-out cert.pem` spécifie le nom du fichier où sera stocké le certificat.
- `-days 365` indique que le certificat sera valide pendant 365 jours.

### Pourquoi utilise-t-on des certificats auto-signés ?
Ils sont souvent utilisés dans des environnements **de test ou de développement**, car ils sont rapides à créer et à utiliser sans avoir besoin de payer pour une autorité de certification. Mais attention, les navigateurs web ne les reconnaissent pas comme fiables, car ils ne sont pas signés par une autorité reconnue.

