# Exercice 03 : Analyse d'une Machine Infectée avec les Outils Sysinternals et Manipulation du Registre Windows

# **Objectif :**
- Dans ce TP, vous allez apprendre à simuler une infection sur une machine virtuelle Windows en utilisant un script Python. 
- Vous allez également découvrir comment ajouter ce script dans le registre Windows pour qu'il s'exécute automatiquement au démarrage de la session utilisateur.
- Ensuite, vous utiliserez les outils Sysinternals pour analyser la machine et résoudre l'infection.
- Enfin, vous rédigerez un rapport d'incident pour documenter vos découvertes et les actions correctives.

---

# ÉTAPE 1 : Préparation de la Machine Virtuelle

1. **Création d'une machine virtuelle Windows :**
   - **Logiciel requis :** Téléchargez et installez un logiciel de virtualisation comme [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/) ou [VMware](https://www.vmware.com/).
   - **Téléchargement de l'ISO Windows :** Si vous n'avez pas encore de fichier ISO de Windows, téléchargez-le depuis le site officiel de Microsoft.
   - **Installation de Windows :** Créez une nouvelle machine virtuelle dans VirtualBox ou VMware, et utilisez le fichier ISO pour installer Windows. Suivez les instructions à l'écran pour finaliser l'installation.

2. **Configuration de la machine virtuelle :**
   - **Réseau isolé :** Assurez-vous que la machine virtuelle est connectée à un réseau isolé pour éviter tout risque pour le réseau de votre machine hôte.
   - **Sauvegarde :** Avant de commencer l'exercice, prenez un instantané (snapshot) de la machine virtuelle afin de pouvoir revenir à cet état si nécessaire.

---

# ÉTAPE 2 : Installation de Python et des Outils Sysinternals

1. **Installation de Python :**
   - **Téléchargement :** Accédez au site officiel de Python à l'adresse [python.org](https://www.python.org/downloads/).
   - **Choisir la version :** Téléchargez la dernière version de Python compatible avec Windows.
   - **Installation :**
     - Exécutez l'installateur Python téléchargé.
     - **Important :** Cochez l'option *"Add Python to PATH"* pour pouvoir utiliser Python depuis la ligne de commande.
     - Cliquez sur *"Install Now"* et attendez la fin de l'installation.

2. **Vérification de l'installation de Python :**
   - **Ouvrir une invite de commande :** Appuyez sur `Win + R`, tapez `cmd`, et appuyez sur `Entrée`.
   - **Vérification :** Tapez `python --version` dans la fenêtre de commande et appuyez sur `Entrée`. Vous devriez voir la version de Python installée.

3. **Téléchargement des outils Sysinternals :**
   - Accédez au site officiel de [Sysinternals Suite](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/sysinternals-suite).
   - Téléchargez l'ensemble des outils Sysinternals sous forme d'archive ZIP.
   - **Décompression :** Décompressez le fichier ZIP dans un dossier sur le bureau ou dans un répertoire facile d'accès.

---

# ÉTAPE 3 : Création du Script Python Simulant une Infection

1. **Ouvrir un éditeur de texte :**
   - **Suggestion :** Utilisez Notepad++, Visual Studio Code, ou tout autre éditeur de texte de votre choix.

2. **Copier le code suivant :**
   - Copiez le code Python ci-dessous dans votre éditeur de texte :
   
   ```python
   import subprocess
   import sys
   import time
   import winreg as reg  # Module pour manipuler le registre Windows

   def add_to_startup(file_path):
       key = reg.HKEY_CURRENT_USER
       sub_key = r"Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run"
       open_key = reg.OpenKey(key, sub_key, 0, reg.KEY_SET_VALUE)
       reg.SetValueEx(open_key, "GhostRider", 0, reg.REG_SZ, file_path)
       reg.CloseKey(open_key)

   def infinite_kill_tasks():
       while True:
           print("Processus 5 : Fermeture en boucle des applications courantes...")
           if sys.platform == "win32":
               subprocess.call(["taskkill", "/F", "/IM", "notepad.exe"])
               subprocess.call(["taskkill", "/F", "/IM", "chrome.exe"])
           time.sleep(5)

   if __name__ == "__main__":
       script_path = sys.argv[0]
       add_to_startup(script_path)
       infinite_kill_tasks()
   ```

3. **Enregistrer le fichier :**
   - Enregistrez le fichier sous le nom `GhostRider.py` dans un répertoire facile à retrouver, par exemple dans le dossier *Documents*.

---

# ÉTAPE 4 : Exécution et Vérification du Comportement de Notepad

1. **Exécution du script :**
   - **Ouvrir une invite de commande :** Allez dans le dossier où se trouve le script `GhostRider.py` à l'aide de la commande `cd`.
   - **Commande :** Tapez `python GhostRider.py` et appuyez sur `Entrée` pour exécuter le script.

2. **Vérification du comportement de Notepad :**
   - **Ouvrir Notepad :** Cliquez sur `Win + R`, tapez `notepad`, puis appuyez sur `Entrée`.
   - **Observation :** Vous devriez voir Notepad s'ouvrir brièvement, puis se fermer immédiatement. Cela montre que le script fonctionne et ferme Notepad en continu.

3. **Vérification dans le Registre :**
   - **Ouvrir l'éditeur de registre :** Appuyez sur `Win + R`, tapez `regedit`, puis appuyez sur `Entrée`.
   - **Accéder à la clé :** Naviguez vers `HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run`.
   - **Observation :** Vous devriez voir une nouvelle entrée appelée `GhostRider`, pointant vers le chemin du script Python.

---

# ÉTAPE 5 : Redémarrage de la Machine Virtuelle

1. **Redémarrer la machine :**
   - Redémarrez la machine virtuelle via le menu *Démarrer* > *Redémarrer*.

2. **Vérification du comportement après redémarrage :**
   - **Ouvrir Notepad après redémarrage :** Une fois la machine redémarrée, essayez de rouvrir Notepad de la même manière que précédemment. Vous devriez constater que Notepad se ferme toujours automatiquement, confirmant que le script est exécuté au démarrage.

---

# ÉTAPE 6 : Analyse de la Machine avec les Outils Sysinternals

1. **Utilisation de Process Explorer :**
   - **Lancer Process Explorer :** Allez dans le dossier où vous avez décompressé les outils Sysinternals, et double-cliquez sur `procexp.exe`.
   - **Observation des processus :** Recherchez dans la liste un processus qui pourrait correspondre au script Python. Vous devriez voir un processus associé à `python.exe` utilisant une quantité importante de CPU.

2. **Utilisation d'Autoruns :**
   - **Lancer Autoruns :** Double-cliquez sur `autoruns.exe`.
   - **Examen des programmes de démarrage :** Dans l'onglet *Logon*, trouvez l'entrée `GhostRider`. Décochez-la pour désactiver l'exécution automatique du script.

3. **Utilisation de Process Monitor :**
   - **Lancer Process Monitor :** Double-cliquez sur `procmon.exe`.
   - **Observation en temps réel :** Filtrez les événements pour ne visualiser que ceux liés à `python.exe` et observez les interactions avec le système (écriture de fichiers, modification du registre, etc.).

---

# ÉTAPE 7 : Nettoyage et Vérification Finale

1. **Suppression de l'entrée du registre :**
   - **Retourner dans l'éditeur de registre :** Allez de nouveau dans `HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run`.
   - **Suppression de l'entrée :** Cliquez avec le bouton droit sur `GhostRider` et sélectionnez *Supprimer*.

2. **Redémarrer la machine :**
   - Redémarrez une fois de plus la machine virtuelle.

3. **Vérification finale :**
   - **Ouvrir Notepad :** Après le redémarrage, ouvrez de nouveau Notepad. Cette fois, il devrait s'ouvrir normalement sans se fermer, confirmant que le script ne s'exécute plus au démarrage.

---

# ÉTAPE 8 : Rédaction du Rapport d'Incident

1. **Résumé de l'incident :**
   - Décrivez le comportement observé (fermeture en boucle de Notepad et Chrome) et les outils utilisés pour identifier la cause.

2. **Outils Sysinternals utilisés :**
   - Décrivez comment Process Explorer, Autoruns, et Process Monitor ont été utilisés pour analyser et résoudre le problème.

3.**Résultats :**
   - Détaillez les étapes que vous avez prises pour désactiver le script et restaurer le comportement normal du système.

4. **Recommandations :**
   - Fournissez des conseils sur la gestion des programmes de démarrage, la surveillance des processus, et l'importance des sauvegardes régulières pour éviter ce type de problème.

---

# Conclusion :
- Ce travail pratique vous a permis de manipuler le registre Windows via un script Python, d'analyser une machine infectée avec des outils spécialisés, et de rédiger un rapport d'incident. 
- Grâce à ces exercices, vous avez acquis des compétences précieuses en matière de gestion et de sécurisation des systèmes Windows.
