L'erreur que vous rencontrez, "The application has failed to start because its side-by-side configuration is incorrect," est généralement liée à un problème avec les dépendances de l'application, en particulier avec les bibliothèques d'exécution Microsoft Visual C++.

Voici comment vous pouvez résoudre ce problème :

1. **Vérifiez le journal des événements** :
   - Ouvrez le Visualiseur d'événements en tapant `eventvwr` dans la boîte de dialogue Exécuter (Windows + R).
   - Allez dans **Journaux Windows** > **Application**.
   - Recherchez une erreur liée à **SideBySide** ou **Sysmon** autour du moment où vous avez tenté d'exécuter la commande. Le message d'erreur détaillé peut vous donner plus d'informations.

2. **Réinstallez les packages redistribuables Visual C++** :
   - Téléchargez et installez les derniers packages redistribuables Visual C++ depuis le site officiel de [Microsoft](https://support.microsoft.com/fr-fr/help/2977003/the-latest-supported-visual-c-downloads).
   - Assurez-vous d'installer les versions x86 et x64 (même si votre système est en 64 bits).

3. **Vérifiez les dépendances manquantes** :
   - L'erreur pourrait indiquer des dépendances manquantes ou corrompues. Vous pouvez utiliser des outils comme **Dependency Walker** pour vérifier si `sysmon.exe` manque de DLL nécessaires.

4. **Re-téléchargez Sysmon** :
   - Il est également possible que l'exécutable de Sysmon ou son fichier de configuration soit corrompu. Essayez de re-télécharger Sysmon et ses fichiers associés depuis le site officiel de [Microsoft Sysinternals](https://docs.microsoft.com/fr-fr/sysinternals/downloads/sysmon).

5. **Exécutez sfc /scannow** :
   - Cette commande permet de vérifier et de réparer les fichiers système corrompus.
   - Ouvrez l'invite de commande en tant qu'administrateur et exécutez `sfc /scannow`.

Si le problème persiste après avoir suivi ces étapes, l'erreur détaillée dans le Visualiseur d'événements devrait vous donner plus d'informations sur la cause spécifique du problème.
