### 2. Détection des Violations de Sécurité

Cette section vous guidera pas à pas à travers la configuration et l'utilisation de deux outils de surveillance essentiels dans un environnement Windows : **System Monitor (Sysmon)** et **Process Monitor**. Ces outils vous permettront de détecter et d'enregistrer les activités suspectes sur un système, en vous donnant les moyens d'identifier les violations de sécurité avant qu'elles ne causent des dommages importants.

#### **2.1 System Monitor (Sysmon)**

**Objectif :**
Sysmon est un outil de la suite Sysinternals qui permet de surveiller et d'enregistrer les événements système. Il est particulièrement utile pour capturer des détails sur la création de processus, les connexions réseau, et les modifications de fichiers, qui peuvent être utilisés pour identifier des activités suspectes.

**Étape 1 : Téléchargement et Installation de Sysmon**
- **Téléchargement :**
  1. Rendez-vous sur le site officiel des [Sysinternals](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/sysmon).
  2. Téléchargez l'archive contenant Sysmon.
  3. Extrayez l'archive dans un répertoire de votre choix.

- **Installation :**
  1. Ouvrez une invite de commande avec les privilèges d'administrateur.
  2. Accédez au répertoire où vous avez extrait Sysmon.
  3. Tapez la commande suivante pour installer Sysmon avec la configuration par défaut :
     ```bash
     sysmon -accepteula -i
     ```
     Cette commande accepte l'accord de licence utilisateur final (EULA) et installe Sysmon en utilisant la configuration par défaut.

**Étape 2 : Configuration de Sysmon**
- **Création d'un Fichier de Configuration Personnalisé :**
  - La configuration par défaut de Sysmon capture des événements de base. Pour surveiller plus en détail, vous pouvez créer un fichier XML de configuration personnalisé.
  - Un exemple de fichier XML pour capturer des événements spécifiques (comme la création de processus et les connexions réseau) est disponible [ici](https://github.com/SwiftOnSecurity/sysmon-config).

- **Application du Fichier de Configuration :**
  1. Une fois votre fichier XML prêt, appliquez-le en utilisant la commande suivante :
     ```bash
     sysmon -c chemin\vers\configuration.xml
     ```
  2. Cette commande recharge Sysmon avec la nouvelle configuration, sans avoir besoin de le réinstaller.

**Étape 3 : Surveillance des Événements avec Sysmon**
- **Visualisation des Logs :**
  - Les événements capturés par Sysmon sont enregistrés dans les journaux d'événements Windows, sous **Applications and Services Logs > Microsoft > Windows > Sysmon/Operational**.
  - Utilisez l'outil **Event Viewer** pour consulter ces journaux :
    1. Ouvrez l'Event Viewer.
    2. Naviguez vers le chemin mentionné ci-dessus.
    3. Ici, vous pouvez filtrer les événements par ID pour détecter les activités spécifiques.

**Étape 4 : Exemple Pratique**
- **Scénario :** Supposons que vous souhaitiez surveiller toute création de processus sur votre système. Vous pouvez configurer Sysmon pour capturer ces événements et vérifier si des processus inconnus ou inattendus sont créés.
- **Action :**
  1. Créez un fichier de configuration XML pour capturer la création de processus (Event ID 1).
  2. Appliquez-le en suivant les étapes précédentes.
  3. Lancez un programme, par exemple **notepad.exe**, et vérifiez dans l'Event Viewer si l'événement de création de processus a été capturé.

#### **2.2 Process Monitor**

**Objectif :**
Process Monitor est un autre outil de la suite Sysinternals qui permet de surveiller en temps réel les activités du système, y compris les accès au registre, aux fichiers, et les processus. Il est particulièrement utile pour diagnostiquer les problèmes système et analyser les comportements suspects.

**Étape 1 : Téléchargement et Lancement de Process Monitor**
- **Téléchargement :**
  1. Allez sur la page officielle de [Process Monitor](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/procmon).
  2. Téléchargez l'outil et extrayez-le dans un dossier de votre choix.

- **Lancement :**
  1. Exécutez **procmon.exe** depuis l'endroit où vous l'avez extrait.
  2. Une fenêtre s'ouvrira automatiquement, montrant l'activité en temps réel du système.

**Étape 2 : Filtrage des Activités**
- **Configuration du Filtrage :**
  - Process Monitor capture une énorme quantité de données. Pour vous concentrer sur les activités spécifiques, utilisez les filtres :
    1. Cliquez sur **Filter** dans le menu.
    2. Sélectionnez le critère que vous souhaitez surveiller (par exemple, les événements liés à un processus spécifique ou à un type d'activité, comme l'écriture dans le registre).
    3. Appliquez les filtres pour ne voir que les événements qui vous intéressent.

**Étape 3 : Surveillance en Temps Réel**
- **Observation des Modifications :**
  - Lancez un programme ou effectuez une action (par exemple, modifier une clé de registre ou un fichier) et observez en temps réel comment Process Monitor capture ces événements.
  - Chaque ligne dans l'interface de Process Monitor représente un événement capturé, avec des détails sur l'horodatage, le processus impliqué, et l'activité effectuée (lecture/écriture/modification).

**Étape 4 : Analyse des Résultats**
- **Recherche de Comportements Suspects :**
  - Si vous suspectez qu'un programme effectue des modifications non autorisées (par exemple, modifie les fichiers système ou le registre), utilisez Process Monitor pour identifier précisément quelles actions sont entreprises.
  - Vous pouvez cliquer sur chaque événement pour voir des détails supplémentaires, tels que les paramètres d'appel système utilisés et les chemins d'accès impliqués.

**Étape 5 : Exemple Pratique**
- **Scénario :** Vous souhaitez surveiller toute tentative de modification d'une clé spécifique du registre par un programme inconnu.
- **Action :**
  1. Configurez un filtre dans Process Monitor pour surveiller les événements **RegSetValue** pour une clé spécifique.
  2. Lancez le programme suspect.
  3. Examinez les événements capturés pour déterminer si le programme tente de modifier la clé.

### **Conclusion et Démo Pratique**

À la fin de cette session, vous devriez être capable de :
- Installer et configurer Sysmon pour surveiller des événements système critiques.
- Utiliser Process Monitor pour observer et analyser les activités en temps réel sur votre système.
- Appliquer ces compétences pour détecter des comportements suspects, tels que l'exécution non autorisée de processus ou les modifications non désirées du registre.

**Démo Pratique :**
- **Objectif :** Montrer comment Sysmon et Process Monitor peuvent être utilisés ensemble pour une surveillance complète du système.
- **Étapes :**
  1. Configurez Sysmon pour capturer les événements critiques.
  2. Utilisez Process Monitor pour observer les détails spécifiques de l'activité suspecte.
  3. Analysez les journaux pour identifier et répondre aux violations de sécurité potentielles.

Cette section devrait vous fournir une compréhension claire et pratique de la façon d'utiliser Sysmon et Process Monitor pour surveiller efficacement votre système Windows et détecter des activités anormales en temps réel.
