# 5. Atelier Pratique

Cet atelier est conçu pour vous permettre d'appliquer les concepts théoriques abordés dans les sections précédentes. Les exercices suivants vous guideront pas à pas dans la configuration des outils Sysinternals, la détection d'activités suspectes, et l'analyse d'un système compromis. À la fin de chaque exercice, vous serez en mesure de documenter et de rapporter vos découvertes de manière structurée.

# **Préambule : Choix du Système d'Exploitation**

Pour ces exercices, il est recommandé de commencer par une machine virtuelle sous **Windows 10** en raison de sa simplicité d'accès et de configuration. 

---
# **Exercice 1 : Configurer Sysmon sur une Machine Virtuelle et Détecter une Activité Anormale**
---

**Objectif :**
Installer et configurer Sysmon sur une machine virtuelle pour surveiller les activités système. L'objectif est d'identifier une activité anormale, telle que la création d'un processus inhabituel ou une connexion réseau suspecte.

**Étapes :**

1. **Création d'une Machine Virtuelle :**
   - **Outil recommandé :** Utilisez un hyperviseur comme VirtualBox ou VMware pour créer une machine virtuelle.
   - **Système d'exploitation :** Installez Windows 10 sur la machine virtuelle.
   - **Configuration réseau :** Assurez-vous que la machine virtuelle est connectée à un réseau pour permettre la simulation d'activités réseau.

2. **Installation de Sysmon :**
   - **Téléchargement :** Téléchargez Sysmon depuis le site officiel de [Sysinternals](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/sysmon).
   - **Installation :** Ouvrez une invite de commande en tant qu'administrateur et exécutez la commande suivante pour installer Sysmon :
     ```bash
     sysmon.exe -accepteula -i sysmonconfig-export.xml
     ```
   - **Explication :** Cette commande accepte automatiquement l'accord de licence utilisateur final (EULA) et installe Sysmon en utilisant le fichier de configuration par défaut `sysmonconfig-export.xml`.

3. **Configuration Personnalisée de Sysmon :**
   - **Téléchargement du fichier de configuration :** Utilisez un fichier de configuration personnalisé tel que celui disponible sur GitHub [SwiftOnSecurity Sysmon Config](https://github.com/SwiftOnSecurity/sysmon-config).
   - **Application de la configuration :** Pour appliquer cette configuration, utilisez la commande suivante :
     ```bash
     sysmon.exe -c chemin\vers\sysmonconfig-export.xml
     ```
   - **Explication :** Ce fichier de configuration permet de surveiller des événements spécifiques tels que la création de processus, les connexions réseau, et les modifications de fichiers, en fonction des besoins spécifiques de l'entreprise.

4. **Détection d'une Activité Anormale :**
   - **Simuler une activité suspecte :** 
     - Pour cela, vous pouvez exécuter un script PowerShell malveillant qui crée un fichier texte dans un répertoire système.
     - **Exemple de script PowerShell :**
       ```powershell
       # Ce script crée un fichier texte dans le répertoire système de Windows
       $path = "C:\Windows\System32\malicious.txt"
       New-Item -Path $path -ItemType "file" -Value "This is a malicious file"
       ```
     - **Instructions :**
       1. Ouvrez PowerShell en tant qu'administrateur sur votre machine virtuelle.
       2. Copiez-collez le script ci-dessus dans la console PowerShell.
       3. Exécutez le script pour créer un fichier suspect.

   - **Vérification avec la Visionneuse d'événements (Event Viewer) :**
     - Ouvrez l'Event Viewer en tapant `eventvwr.msc` dans la boîte de dialogue **Exécuter** (`Win + R`).
     - Naviguez vers **Applications and Services Logs > Microsoft > Windows > Sysmon/Operational** pour examiner les événements générés par Sysmon.
     - **Points à rechercher :** Vous devriez voir des événements indiquant la création du fichier texte et l'exécution du script PowerShell. Les événements liés à la création de processus et à l'accès aux fichiers doivent être surveillés.

5. **Documentation :**
   - **Rapport :** Notez les événements détectés, notamment ceux liés à l'activité anormale. Incluez des captures d'écran des journaux Sysmon pertinents et décrivez l'efficacité de Sysmon dans la détection de cette activité.

---
# **Exercice 2 : Utiliser Process Monitor pour Suivre l'Activité d'un Processus Malveillant Simulé**
---

**Objectif :**
Utiliser Process Monitor pour surveiller et analyser l'activité d'un processus malveillant simulé. Cet exercice vous permettra de comprendre comment Process Monitor capture les événements en temps réel et comment filtrer les informations pertinentes.

**Étapes :**

1. **Lancement de Process Monitor :**
   - **Téléchargement :** Téléchargez Process Monitor depuis le site officiel de [Sysinternals](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/procmon).
   - **Exécution :** Exécutez **procmon.exe** en tant qu'administrateur sur votre machine virtuelle Windows 10.
   - **Enregistrement des événements :** Assurez-vous que l'enregistrement des événements est activé (il l'est par défaut lors du lancement de Process Monitor).

2. **Simulation d'un Processus Malveillant :**
   - **Script PowerShell Malveillant :** Utilisez le script suivant pour simuler un processus malveillant qui modifie une clé de registre importante :
     ```powershell
     # Ce script modifie une clé de registre critique de Windows
     Set-ItemProperty -Path "HKLM:\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" -Name "MaliciousApp" -Value "C:\MaliciousApp.exe"
     ```
     - **Instructions :**
       1. Ouvrez PowerShell en tant qu'administrateur.
       2. Copiez-collez le script ci-dessus dans la console PowerShell.
       3. Exécutez le script pour ajouter une entrée au registre qui simule un programme malveillant au démarrage.

3. **Filtrage des Événements :**
   - **Filtrer les événements de modification du registre :**
     - Cliquez sur **Filter** dans Process Monitor et ajoutez un filtre pour **Operation** est **RegSetValue**.
     - **Explication :** Ce filtre vous permet de concentrer l'affichage sur les événements où des valeurs de registre sont définies ou modifiées, ce qui est pertinent pour notre script.

4. **Analyse des Détails du Processus :**
   - **Examiner les événements capturés :**
     - Identifiez l'événement lié à la modification de la clé de registre effectuée par le script PowerShell.
     - **Vérification des détails :** Notez le chemin du registre modifié, la valeur ajoutée, et le processus responsable de cette modification.

5. **Documentation :**
   - **Rapport :** Rédigez un rapport détaillant les étapes suivies pour simuler l'activité malveillante, les événements capturés par Process Monitor, et une analyse de l'impact potentiel de cette activité sur le système.

---
# **Exercice 3 : Analyser une Machine Infectée avec les Outils Sysinternals et Rédiger un Rapport d'Incident**
---

**Objectif :**
Appliquer l'ensemble des outils Sysinternals (Process Explorer, Autoruns, etc.) pour analyser une machine virtuelle simulant une infection par malware. L'exercice se termine par la rédaction d'un rapport d'incident complet.

**Étapes :**

1. **Préparation de la Machine Virtuelle :**
   - **Simulation de l'infection :**
     - Téléchargez et exécutez un fichier de démonstration de malware ou configurez manuellement une machine virtuelle pour inclure des signes d'infection, tels que des processus inconnus au démarrage.
     - **Note importante :** Utilisez uniquement des échantillons de malware sécurisés et contrôlés, ou créez des scénarios manuellement pour éviter tout dommage accidentel à votre système.

2. **Analyse avec Process Explorer :**
   - **Lancer Process Explorer :**
     - Exécutez **Process Explorer** en tant qu'administrateur.
   - **Examiner les processus actifs :**
     - Recherchez des processus qui utilisent une quantité anormale de ressources CPU ou mémoire.
     - **Vérification des signatures numériques :** Faites un clic droit sur un processus suspect et sélectionnez **Properties**, puis vérifiez si le fichier exécutable est signé par un éditeur de confiance.

3. **Analyse avec Autoruns :**
   - **Examen des programmes de démarrage :**
     - Exécutez **Autoruns** en tant qu'administrateur.
     - Parcourez les différents onglets (Logon, Services, Scheduled Tasks) pour identifier les programmes qui se lancent automatiquement.
     - **Désactivation des entrées suspectes :** Décochez toute entrée inconnue ou suspecte liée à l'infection présumée.

4. **Évaluation des Modifications Système avec Process Monitor :**
   - **Suivi des activités suspectes :**
     - Utilisez **Process Monitor** pour capturer les modifications en temps réel apportées par les processus malveillants, tels que l'écriture de fichiers ou la modification du registre.
   - **Capture des événements :** Filtrez les événements pour ne visualiser que ceux liés aux actions malveillantes suspectées.

5. **Rédaction du Rapport d'Incident :**
   - **Résumé de l'Incident :**
     - Décrivez le scénario d'infection, y compris les symptômes observés et les impacts sur la machine.
   - **Outils Utilisés :**
     - Listez les outils Sysinternals utilisés pour l'analyse et expliquez comment chaque outil a contribué à l'investigation.
   - **Résultats :**
     - Détaillez les processus suspects identifiés, les modifications système détectées, et les étapes de correction prises.
   - **Recommandations :**
     - Fournissez des conseils pour prévenir de futures infections et améliorer la sécurité du système.

### Conclusion

Ces exercices pratiques vous offrent une expérience concrète et approfondie de l'utilisation des outils Sysinternals pour détecter, analyser, et répondre à des incidents de sécurité sur des systèmes Windows. En suivant ces étapes détaillées, vous développerez des compétences essentielles pour gérer les menaces de manière proactive et efficace.

----
----
----
----
# Éléments de réponse: 
----

Cet atelier est structuré pour vous guider dans l'application pratique des outils Sysinternals dans des scénarios de détection d'activités suspectes et d'analyse de systèmes potentiellement compromis. Chaque exercice est conçu pour renforcer vos compétences en sécurité informatique, en mettant l'accent sur la détection proactive et l'analyse détaillée.

## **Préambule : Choix du Système d'Exploitation**

### Pourquoi Windows 10 ?
Le choix de Windows 10 est judicieux pour plusieurs raisons :

- **Accessibilité** : Windows 10 est largement utilisé, ce qui en fait un excellent choix pour un environnement de formation.
- **Compatibilité avec Sysinternals** : Les outils Sysinternals sont développés spécifiquement pour les systèmes Windows, garantissant une compatibilité optimale.
- **Virtualisation facile** : Windows 10 peut être facilement virtualisé, ce qui permet de créer un environnement contrôlé pour les tests sans risquer de compromettre un système de production.

----
# **Exercice 1 : Configurer Sysmon sur une Machine Virtuelle et Détecter une Activité Anormale**
----

### **Objectif :**
L'objectif de cet exercice est de familiariser l'utilisateur avec l'installation et la configuration de Sysmon, un outil puissant pour la surveillance des activités système. Vous apprendrez à détecter des activités anormales, telles que la création de processus inhabituels ou des connexions réseau suspectes.

### **Étapes Détaillées :**

#### 1. **Création d'une Machine Virtuelle :**

**Hyperviseur :**
- **VirtualBox ou VMware** sont recommandés car ce sont des outils gratuits et largement utilisés. Ils offrent une gestion facile des machines virtuelles, avec des fonctionnalités comme les snapshots qui permettent de revenir à un état précédent de la VM en cas de problème.

**Installation de Windows 10 :**
- **ISO de Windows 10** : Téléchargez l'ISO de Windows 10 depuis le site officiel de Microsoft. Lors de la configuration de la machine virtuelle, sélectionnez l'ISO pour installer le système d'exploitation.

**Configuration réseau :**
- **Mode NAT ou Bridge** : Assurez-vous que la machine virtuelle est connectée au réseau via NAT (Network Address Translation) pour une connexion Internet sécurisée, ou en mode Bridge si vous souhaitez qu'elle soit accessible directement sur le réseau local.

#### 2. **Installation de Sysmon :**

**Téléchargement :**
- Accédez au site [Sysinternals](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/sysmon) pour télécharger la dernière version de Sysmon. Enregistrez l'exécutable dans un répertoire facile d'accès sur votre machine virtuelle, tel que `C:\Tools`.

**Installation :**
- Ouvrez **l'invite de commande en tant qu'administrateur** : Faites un clic droit sur l'icône de l'invite de commande et sélectionnez "Exécuter en tant qu'administrateur". Cela garantit que vous avez les privilèges nécessaires pour installer Sysmon et modifier les paramètres système.

```bash
sysmon.exe -accepteula -i sysmonconfig-export.xml
```

**Explication :**
- **`-accepteula`** : Accepte automatiquement les termes de la licence, vous évitant de devoir interagir avec une fenêtre de dialogue.
- **`-i`** : Indique que vous souhaitez installer Sysmon avec un fichier de configuration spécifié. Ici, `sysmonconfig-export.xml` est utilisé pour définir les événements que Sysmon va surveiller.

#### 3. **Configuration Personnalisée de Sysmon :**

**Fichier de configuration personnalisé :**
- **Pourquoi utiliser une configuration personnalisée ?** : Le fichier de configuration par défaut peut ne pas être optimisé pour toutes les situations. Un fichier comme celui de [SwiftOnSecurity](https://github.com/SwiftOnSecurity/sysmon-config) est déjà optimisé pour détecter une large gamme d'activités suspectes, ce qui en fait un excellent point de départ.

```bash
sysmon.exe -c chemin\vers\sysmonconfig-export.xml
```

**Explication :**
- **Commandes personnalisées** : Le fichier de configuration personnalisé ajuste Sysmon pour surveiller les événements spécifiques comme la création de processus ou les connexions réseau. C'est essentiel pour une détection plus fine et adaptée aux besoins de sécurité spécifiques.

#### 4. **Détection d'une Activité Anormale :**

**Simulation d'une activité suspecte :**
- **Pourquoi simuler une activité suspecte ?** : Simuler une activité suspecte vous permet de tester l'efficacité de votre configuration Sysmon. En créant un fichier texte dans un répertoire système via un script PowerShell, vous reproduisez une situation où un malware pourrait essayer de déposer un fichier malveillant.

```powershell
# Ce script crée un fichier texte dans le répertoire système de Windows
$path = "C:\Windows\System32\malicious.txt"
New-Item -Path $path -ItemType "file" -Value "This is a malicious file"
```

**Instructions :**
- **PowerShell en tant qu'administrateur** : Exécutez PowerShell avec des privilèges administratifs pour avoir la capacité de créer des fichiers dans des répertoires protégés comme `C:\Windows\System32`.
- **Analysez les événements générés par Sysmon** : Après avoir exécuté le script, Sysmon doit enregistrer cet événement, car la création de fichiers dans les répertoires système est souvent suspecte et mérite d'être surveillée.

#### 5. **Documentation :**

**Rapport d'analyse :**
- **Capture d'écran** : Prenez des captures d'écran des journaux dans l'Event Viewer montrant les événements liés à la création de fichiers et l'exécution du script PowerShell.
- **Analyse critique** : Décrivez l'efficacité de Sysmon dans la détection de cette activité. Quels événements ont été capturés ? Quels autres outils pourraient être utilisés pour renforcer la surveillance ?

----
# **Exercice 2 : Utiliser Process Monitor pour Suivre l'Activité d'un Processus Malveillant Simulé**
----

### **Objectif :**
Cet exercice vise à utiliser **Process Monitor** pour capturer en temps réel les activités d'un processus, notamment les modifications du registre. Process Monitor permet une analyse fine des actions entreprises par des processus spécifiques.

### **Étapes Détaillées :**

#### 1. **Lancement de Process Monitor :**

**Téléchargement :**
- Accédez au site [Sysinternals](https://docs.microsoft.com/en-us/sysinternals/downloads/procmon) pour télécharger **Process Monitor**.

**Exécution :**
- **En tant qu'administrateur** : Lancez `procmon.exe` en mode administrateur pour permettre à l'outil de capturer toutes les activités, y compris celles nécessitant des privilèges élevés.

**Enregistrement des événements :**
- **Activation par défaut** : Lorsque Process Monitor démarre, l'enregistrement des événements est activé automatiquement. Vérifiez cela en observant l'icône de l'outil. Si l'enregistrement est désactivé, appuyez sur `Ctrl + E` pour l'activer.

#### 2. **Simulation d'un Processus Malveillant :**

**Script PowerShell Malveillant :**
- Ce script modifie une clé de registre essentielle pour simuler un programme malveillant qui s'exécute au démarrage de Windows.

```powershell
# Ce script modifie une clé de registre critique de Windows
Set-ItemProperty -Path "HKLM:\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" -Name "MaliciousApp" -Value "C:\MaliciousApp.exe"
```

**Instructions :**
- **HKLM** : `HKLM` représente la branche `HKEY_LOCAL_MACHINE`, qui contient des paramètres globaux pour tous les utilisateurs. Modifier cette branche est typique des malwares qui cherchent à persister au démarrage du système.
- **Impact de la modification** : Une fois ce script exécuté, chaque démarrage de Windows tentera d'exécuter `C:\MaliciousApp.exe`. Cela simule un malware qui se lance automatiquement au démarrage.

#### 3. **Filtrage des Événements :**

**Filtrage sur `RegSetValue` :**
- Dans Process Monitor, ajoutez un filtre pour n'afficher que les opérations `RegSetValue`, ce qui correspond à la modification d'une valeur de registre.

**Explication :**
- **Pertinence du filtre** : Ce filtre est crucial car il permet de se concentrer sur les événements directement liés à notre simulation. Vous pouvez également filtrer par processus si vous souhaitez restreindre l'affichage aux actions de `powershell.exe`.

#### 4. **Analyse des Détails du Processus :**

**Examen des événements capturés :**
- Repérez l'événement où la clé de registre a été modifiée par le script PowerShell. Notez tous les détails : nom de la clé, valeur ajoutée, et identifiant du processus (`PID`) qui a effectué la modification.

**Vérification des détails :**
- **Analyse critique** : Déterminez si l'ajout de cette entrée dans le registre pourrait compromettre la sécurité du système. Quelles autres modifications auraient pu être effectuées par un malware pour renforcer sa persistance ?

#### 5. **Documentation :**

**Rapport d'analyse :**
- Rédigez un rapport détaillant chaque étape

, incluant des captures d'écran de Process Monitor montrant les événements capturés. Analysez l'impact potentiel de la modification du registre sur la sécurité du système.

## **Exercice 3 : Analyser une Machine Infectée avec les Outils Sysinternals et Rédiger un Rapport d'Incident**

### **Objectif :**
Ce dernier exercice combine l'utilisation de plusieurs outils Sysinternals pour analyser une machine virtuelle suspectée d'être infectée par un malware. Vous appliquerez une approche méthodique pour identifier et documenter les signes d'une infection.

### **Étapes Détaillées :**

#### 1. **Préparation de la Machine Virtuelle :**

**Simulation de l'infection :**
- **Utilisation de malwares contrôlés** : Pour éviter tout risque, utilisez des échantillons de malwares bénins ou des simulateurs de menaces disponibles sur des plateformes éducatives. Sinon, créez des conditions d'infection manuelles en ajoutant des processus suspects au démarrage ou en modifiant des fichiers système.

#### 2. **Analyse avec Process Explorer :**

**Lancer Process Explorer :**
- Exécutez Process Explorer en mode administrateur pour analyser les processus actifs en profondeur.

**Examiner les processus actifs :**
- **CPU et mémoire** : Recherchez des processus qui consomment des quantités anormales de ressources. Cela peut être un signe d'activité malveillante.
- **Signatures numériques** : Pour chaque processus suspect, vérifiez la signature numérique de l'exécutable. Si un processus critique comme `explorer.exe` n'est pas signé ou signé par un éditeur inconnu, cela peut indiquer une altération malveillante.

#### 3. **Analyse avec Autoruns :**

**Examen des programmes de démarrage :**
- **Logon, Services, Scheduled Tasks** : Ces onglets sont essentiels pour identifier les programmes qui se lancent automatiquement. Recherchez des processus inhabituels ou des chemins d'exécutable qui semblent suspects.

**Désactivation des entrées suspectes :**
- **Décochez les entrées** : Cette action empêche le lancement de ces programmes au démarrage suivant. Notez cependant que certains malwares peuvent essayer de se réactiver en recréant leurs entrées de démarrage.

#### 4. **Évaluation des Modifications Système avec Process Monitor :**

**Suivi des activités suspectes :**
- Utilisez Process Monitor pour capturer les modifications en temps réel effectuées par les processus suspects. Filtrez les événements pour cibler ceux qui modifient le système, comme l'écriture de fichiers dans les répertoires système ou les changements dans le registre.

**Capture des événements :**
- Sauvegardez les logs de Process Monitor pour une analyse approfondie ultérieure, en vous concentrant sur les actions qui correspondent aux comportements malveillants typiques.

#### 5. **Rédaction du Rapport d'Incident :**

**Résumé de l'Incident :**
- **Décrire le scénario d'infection** : Indiquez comment l'infection a été simulée, quels étaient les symptômes observés, et quel impact cela a eu sur la machine (ralentissements, erreurs système, etc.).

**Outils Utilisés :**
- **Process Explorer, Autoruns, Process Monitor** : Pour chaque outil, expliquez son rôle dans l'investigation. Par exemple, Process Explorer pour l'identification des processus, Autoruns pour le démarrage automatique, et Process Monitor pour la surveillance en temps réel.

**Résultats :**
- **Processus suspects** : Détaillez les processus identifiés comme suspects, les modifications qu'ils ont apportées au système, et les mesures correctives prises (comme la désactivation d'une entrée de démarrage).

**Recommandations :**
- **Amélioration de la sécurité** : Proposez des mesures préventives telles que l'installation d'un antivirus, la configuration de règles de pare-feu plus strictes, et la formation des utilisateurs sur les risques liés aux malwares.

### Conclusion

Ces exercices vous ont permis d'acquérir une maîtrise des outils Sysinternals, essentiels pour toute analyse de sécurité sur les systèmes Windows. En documentant chaque étape et en analysant les résultats obtenus, vous renforcez votre capacité à répondre de manière efficace et proactive aux incidents de sécurité.


