### 1. Vérification de l'état du service Sysmon

```bash
sc query SysmonDrv
```

Cette commande vous permettra de savoir si le service Sysmon est en cours d'exécution. Vous devriez voir l'état `RUNNING` si Sysmon est actif.

### 2. Vérification de la version de Sysmon

```bash
sysmon -v
```

Cette commande affiche la version de Sysmon actuellement installée sur votre système.

### 3. Vérification de la configuration en cours de Sysmon

```bash
sysmon -c
```

Cette commande montre la configuration actuellement chargée par Sysmon. Vous verrez les filtres d'événements et autres paramètres actifs.

### 4. Liste des événements capturés par Sysmon

Pour vérifier les événements que Sysmon a capturés, vous pouvez utiliser la commande suivante dans PowerShell :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Select-Object -First 10
```

Cela affiche les 10 premiers événements capturés par Sysmon. Vous pouvez ajuster ce nombre selon vos besoins.

### 5. Vérification des fichiers de configuration de Sysmon

```bash
sysmon -s
```

Cette commande vous permet de voir les fichiers de configuration associés à Sysmon.

### 6. Redémarrage du service Sysmon

Si vous avez besoin de redémarrer Sysmon pour appliquer une nouvelle configuration ou pour vérifier s'il démarre correctement :

```bash
net stop SysmonDrv
net start SysmonDrv
```

Cela arrête et redémarre le service Sysmon.

### 7. Désinstallation de Sysmon (si nécessaire)

```bash
sysmon -u
```

Cette commande désinstalle Sysmon de votre système si vous souhaitez le supprimer ou réinstaller une nouvelle version.


### 8. Afficher les 10 derniers événements Sysmon

Pour afficher les derniers événements capturés par Sysmon, vous pouvez utiliser les commandes suivantes dans PowerShell. Ces commandes vous permettront de filtrer et de visualiser les événements les plus récents.


```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Select-Object -Last 10
```

Cette commande affiche les 10 derniers événements enregistrés par Sysmon. Vous pouvez ajuster le nombre selon vos besoins.

### 9. Filtrer les événements par ID d'événement spécifique

Si vous voulez filtrer les événements par un ID spécifique (par exemple, les événements de création de processus qui ont l'ID d'événement 1), vous pouvez utiliser cette commande :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Where-Object {$_.Id -eq 1} | Select-Object -Last 10
```

Cela affiche les 10 derniers événements de création de processus capturés par Sysmon.

### 10. Afficher les événements avec un format détaillé

Pour voir les derniers événements avec des détails complets :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Select-Object -Last 10 | Format-List *
```

Cette commande affiche les 10 derniers événements avec tous les détails disponibles.

### 11. Exporter les derniers événements dans un fichier

Si vous souhaitez exporter les derniers événements dans un fichier pour une analyse plus approfondie, utilisez cette commande :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Select-Object -Last 10 | Export-Csv -Path "C:\chemin\vers\fichier.csv" -NoTypeInformation
```

Cela exporte les 10 derniers événements dans un fichier CSV à l'emplacement spécifié.

Ces commandes vous permettront de consulter les événements les plus récents capturés par Sysmon, et vous pouvez adapter les filtres en fonction de vos besoins.


# Plus avancé

# 1
Pour obtenir le nom du fichier et son emplacement dans les événements capturés par Sysmon, vous pouvez affiner votre commande PowerShell pour extraire ces informations spécifiques. 

### Commande PowerShell pour Afficher les Détails Spécifiques

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Where-Object {$_.Message -like "*malicious.txt*"} | Format-List TimeCreated, Id, Message
```

### Explication de la Commande

- **`Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational"`** : Récupère tous les événements du journal Sysmon.
- **`Where-Object {$_.Message -like "*malicious.txt*"}`** : Filtre les événements pour n'afficher que ceux contenant "malicious.txt" dans le message, ce qui devrait inclure le nom du fichier et son emplacement.
- **`Format-List TimeCreated, Id, Message`** : Affiche les informations de manière détaillée, incluant l'heure de création de l'événement, l'ID de l'événement, et le message qui contient les détails comme le nom du fichier et son chemin.

### Commande pour Voir Tous les Fichiers Modifiés

Si vous souhaitez voir tous les fichiers modifiés ou créés par un processus spécifique, vous pouvez utiliser cette commande :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Where-Object {$_.Id -eq 11} | Format-List TimeCreated, Message
```

- **`Where-Object {$_.Id -eq 11}`** : L'ID d'événement 11 correspond à la création de fichiers par un processus. Cela permet de voir tous les fichiers créés ou modifiés.

### Exemple de Sortie

La sortie de ces commandes devrait inclure des informations comme :

- **TimeCreated** : Date et heure de l'événement.
- **Message** : Contient les détails du fichier, comme :
  - **Path** : Chemin complet vers le fichier (par exemple, `C:\Windows\System32\malicious.txt`).
  - **Process** : Processus ayant créé ou modifié le fichier.

### Documentation

Assurez-vous de documenter :

- Les chemins des fichiers créés/modifiés.
- Les processus associés.
- Toute autre information pertinente pour l'analyse.

Ces commandes vous permettront de voir non seulement le processus en cours, mais également les fichiers qu'il crée ou modifie, avec leur chemin complet.

# 2

Pour afficher les 10 derniers événements Sysmon par ordre décroissant (le plus récent en premier), avec tous les détails incluant le nom du processus, le nom du fichier, l'heure, et d'autres informations pertinentes, vous pouvez utiliser la commande PowerShell suivante :

### Commande PowerShell

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Select-Object -Last 10 | Sort-Object TimeCreated -Descending | Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message
```

### Explication de la Commande

- **`Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational"`** : Récupère tous les événements du journal Sysmon.
- **`Select-Object -Last 10`** : Sélectionne les 10 derniers événements enregistrés.
- **`Sort-Object TimeCreated -Descending`** : Trie les événements par ordre décroissant, du plus récent au plus ancien.
- **`Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message`** : Affiche les événements sous forme de liste détaillée, incluant :
  - **TimeCreated** : L'heure à laquelle l'événement s'est produit.
  - **Id** : L'ID de l'événement.
  - **LevelDisplayName** : Le niveau de l'événement (Information, Warning, Error).
  - **Message** : Tous les détails de l'événement, y compris le nom du processus, le chemin du fichier, et d'autres informations.

### Résultat

Cette commande affichera les détails complets pour chaque événement, notamment :

- **Le nom du processus** : Le processus qui a déclenché l'événement.
- **Le nom du fichier et son emplacement** : Le fichier affecté ou créé par le processus.
- **L'heure** : Le moment exact où l'événement a été capturé.
- **Tous les détails supplémentaires** : Tout ce qui est inclus dans le message de l'événement, tel que les arguments du processus, les chemins d'accès, les utilisateurs, etc.

En exécutant cette commande, vous aurez un aperçu complet des 10 derniers événements Sysmon avec tous les détails nécessaires pour une analyse approfondie.

# 3
Pour filtrer et afficher uniquement les événements que Sysmon pourrait considérer comme potentiellement dangereux ou suspects, vous pouvez utiliser PowerShell pour cibler des événements spécifiques qui sont souvent associés à des activités malveillantes, comme la création de processus inhabituels, des modifications de fichiers système critiques, ou des connexions réseau suspectes.

### Commande PowerShell avec Filtre pour Événements Potentiellement Dangereux

Voici une commande qui filtre et affiche les événements potentiellement dangereux :

```powershell
Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Where-Object {
    $_.Id -eq 1 -or # Process Creation
    $_.Id -eq 2 -or # File creation time changed
    $_.Id -eq 3 -or # Network Connection
    $_.Id -eq 5 -or # Process Terminated
    $_.Id -eq 7 -or # Image Loaded
    $_.Id -eq 11 -or # File Created
    $_.Id -eq 12 -or # Registry Event (Create/Delete Key or Value)
    $_.Id -eq 13 -or # Registry Event (Set Value)
    $_.Id -eq 14 -or # Registry Event (Rename)
    $_.Id -eq 15 -or # FileStream Created
    $_.Id -eq 22 -or # DNS Query
    $_.Id -eq 23    # File Deleted
} | Select-Object -Last 10 | Sort-Object TimeCreated -Descending | Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message
```

### Explication de la Commande

- **`Where-Object`** : Filtre les événements pour n'afficher que ceux qui ont des ID spécifiques associés à des activités potentiellement dangereuses.
- **`Id -eq 1`** : Création de processus - souvent utilisé pour surveiller les exécutions de programmes inattendus.
- **`Id -eq 11`** : Création de fichiers - pour voir si des fichiers suspects sont créés, notamment dans des répertoires critiques.
- **`Id -eq 3`** : Connexion réseau - pour détecter des connexions réseau suspectes initiées par des processus non attendus.
- **`Id -eq 22`** : Requête DNS - pour surveiller des requêtes DNS vers des domaines inconnus ou suspects.
- **`Select-Object -Last 10`** : Sélectionne les 10 derniers événements filtrés.
- **`Sort-Object TimeCreated -Descending`** : Trie les événements par ordre décroissant, du plus récent au plus ancien.
- **`Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message`** : Affiche les détails complets des événements filtrés.

### Interprétation

Cette commande vous permettra d'examiner les 10 derniers événements potentiellement dangereux, en fournissant des détails complets pour chaque événement, tels que l'heure, l'ID de l'événement, le nom du processus, le chemin du fichier, et d'autres informations pertinentes. Vous pourrez ainsi identifier rapidement toute activité suspecte sur le système.

Si vous détectez des événements inhabituels, vous pouvez alors approfondir votre analyse pour déterminer s'ils représentent une réelle menace.
