# Étude de Cas : Débogage des Problèmes de Performance Liés à Docker Desktop avec Sysmon

**Contexte** :  
Haythem, un développeur en quête d'efficacité, installe Docker Desktop sur son ordinateur Windows 10 pour gérer ses conteneurs et améliorer son flux de travail. Cependant, peu de temps après l'installation, il observe une dégradation notable des performances de son système. Le comportement général du système est devenu plus lent et certaines applications se bloquent ou ne répondent plus correctement. Pour comprendre l'origine du problème et le résoudre, Haythem décide de recourir à Sysmon, un outil de la suite Sysinternals, pour surveiller et analyser les événements système en temps réel.

### Étape 1 : Installation de Docker Desktop

**Action** :  
- Haythem télécharge Docker Desktop à partir du site officiel et procède à son installation sur son ordinateur. Après l'installation, il configure rapidement l'environnement Docker pour ses projets de développement.

**Problèmes Observés** :
- Peu de temps après l'installation, le système devient lent, certaines applications se bloquent, et des processus semblent consommer plus de ressources que d'habitude. Haythem soupçonne que Docker Desktop pourrait être à l'origine de ces problèmes, mais il n'en est pas certain.

### Étape 2 : Utilisation de Sysmon pour la Surveillance

**Installation de Sysmon** :
- Haythem décide d'utiliser Sysmon pour surveiller l'activité du système et identifier des comportements suspects ou anormaux. Voici les étapes qu'il a suivies :

1. **Téléchargement et Installation** :
   - Haythem télécharge Sysmon depuis le site officiel de Sysinternals.
   - Il installe Sysmon en utilisant la commande suivante dans une invite de commande élevée (administrateur) :
     ```bash
     sysmon.exe -accepteula -i sysmonconfig-export.xml
     ```
   - Cette commande installe Sysmon en acceptant automatiquement l'accord de licence et en utilisant une configuration par défaut.

2. **Configuration Personnalisée de Sysmon** :
   - Pour maximiser l'efficacité de Sysmon, Haythem utilise un fichier de configuration personnalisé téléchargé depuis le GitHub de SwiftOnSecurity. Il applique cette configuration avec la commande suivante :
     ```bash
     sysmon.exe -c chemin\vers\sysmonconfig-export.xml
     ```
   - Cette configuration permet de surveiller des événements critiques comme la création de processus, les connexions réseau, et d'autres activités potentiellement suspectes.

**Premières Tentatives de Surveillance** :
- Haythem exécute une commande PowerShell pour tenter d'extraire les 10 derniers événements Sysmon, afin d'analyser ce qui se passe sur son système :

   ```powershell
   Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" | Where-Object {$_.Id -in 1, 8} | Select-Object -Last 10 | Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message
   ```

**Problème** :
- La commande prend beaucoup de temps à s'exécuter. Haythem se rend compte que Sysmon a capturé un grand nombre d'événements, ce qui ralentit le traitement des commandes.

### Étape 3 : Optimisation des Commandes pour Accélérer l'Analyse

**Amélioration de la Commande** :
- Pour accélérer l'exécution, Haythem modifie la commande PowerShell pour limiter le nombre d'événements récupérés avant de les filtrer. Voici la commande optimisée :

   ```powershell
   Get-WinEvent -LogName "Microsoft-Windows-Sysmon/Operational" -MaxEvents 50 | Where-Object {$_.Id -in 1, 8} | Select-Object -Last 10 | Format-List TimeCreated, Id, LevelDisplayName, Message
   ```

- **Résultat** : Cette commande fonctionne mieux, en récupérant plus rapidement les événements récents tout en conservant les informations nécessaires.

### Étape 4 : Identification des Événements Suspicionnés

**Analyse des Événements** :
- Haythem identifie deux types d'événements importants :
   1. **Événement ID 1 (Process Create)** : Un processus `com.docker.cli.exe` est régulièrement créé, ce qui semble être lié à Docker Desktop.
   2. **Événement ID 8 (CreateRemoteThread)** : Le processus `dllhost.exe` crée des threads distants dans `com.docker.cli.exe`. Bien que cela puisse être légitime, ce comportement est souvent associé à des activités suspectes.

**Détails des Événements** :

```powershell
# Détails d'un événement CreateRemoteThread (ID 8)
TimeCreated      : 2024-08-27 2:55:46 PM
Id               : 8
LevelDisplayName : Information
Message          : CreateRemoteThread detected:
                   RuleName: -
                   UtcTime: 2024-08-27 18:55:46.082
                   SourceProcessGuid: {a1f90c07-c572-66bf-0b01-000000006200}
                   SourceProcessId: 11784
                   SourceImage: C:\Windows\System32\dllhost.exe
                   TargetProcessGuid: {a1f90c07-2132-66ce-2f8d-110000006200}
                   TargetProcessId: 42344
                   TargetImage: C:\Program Files\Docker\Docker\resources\bin\com.docker.cli.exe
                   NewThreadId: 39180
                   SourceUser: NT AUTHORITY\SYSTEM
                   TargetUser: DESKTOP-U836T60\Haythem
                   
# Détails d'un événement Process Create (ID 1)
TimeCreated      : 2024-08-27 2:55:46 PM
Id               : 1
LevelDisplayName : Information
Message          : Process Create:
                   RuleName: -
                   UtcTime: 2024-08-27 18:55:46.073
                   ProcessGuid: {a1f90c07-2132-66ce-2f8d-110000006200}
                   ProcessId: 42344
                   Image: C:\Program Files\Docker\Docker\resources\bin\com.docker.cli.exe
                   FileVersion: 20.10.23
                   CommandLine: com.docker.cli --context default context inspect default
                   ParentProcessGuid: {a1f90c07-2131-66ce-2a8d-110000006200}
                   ParentProcessId: 22024
                   ParentImage: C:\Program Files\Docker\Docker\resources\bin\docker.exe
                   ParentCommandLine: "C:\Program Files\Docker\Docker\resources\bin\docker.exe" context ls --format "{{json .}}"
                   ParentUser: DESKTOP-U836T60\Haythem
```

### Étape 5 : Décision de Désinstaller Docker Desktop

**Problème Identifié** :
- Les événements capturés indiquent que Docker Desktop est très actif et pourrait être à l'origine des problèmes de performance.

**Action** :
- Haythem décide de désinstaller Docker Desktop pour voir si cela résout les problèmes.

**Commandes Exécutées** :

1. **Arrêt du Service Docker Desktop** :
   ```powershell
   Stop-Service -Name "com.docker.service"
   ```

2. **Désactivation du Service au Démarrage** :
   ```powershell
   Set-Service -Name "com.docker.service" -StartupType Disabled
   ```

3. **Vérification que le Service est Arrêté et Désactivé** :
   ```powershell
   Get-Service -Name "com.docker.service"
   ```
   - **Résultat** : Le service est bien arrêté et désactivé, comme confirmé par la commande PowerShell.

4. **Désinstallation de Docker Desktop** :
   - Haythem désinstalle Docker Desktop via le `Panneau de configuration` > `Programmes` > `Programmes et fonctionnalités`.

5. **Suppression Manuelle des Fichiers Restants** :
   - Pour s'assurer qu'aucune trace de Docker ne subsiste, Haythem supprime manuellement les répertoires suivants :
     - `C:\Program Files\Docker`
     - `C:\Users\Haythem\AppData\Local\Docker`
     - `C:\Users\Haythem\.docker`

### Étape 6 : Vérification Post-Désinstallation

**Résultat Final** :
- Après avoir redémarré son ordinateur, Haythem constate que le système fonctionne de manière plus fluide et que les problèmes de performance ont disparu.

### Conclusion

**Leçons Apprises** :
- **Diagnostic Précis** : L'utilisation de Sysmon a permis à Haythem de cibler précisément les processus responsables des problèmes de performance.
- **Surveillance Efficace** : Malgré les premières difficultés liées à la lenteur des commandes PowerShell, l'optimisation des commandes a permis une surveillance plus rapide et efficace.
- **Résolution Déterminée** : La désinstallation de Docker Desktop et la suppression des fichiers associés ont permis de restaurer les performances du système.

Cette étude de cas illustre comment identifier et résoudre des problèmes de performance en utilisant des outils de surveillance comme Sysmon, et comment procéder méthodiquement pour diagnostiquer et résoudre des problèmes complexes sur un système Windows.
