# **Quiz formatif: Analyse et Réponse aux Incidents de Sécurité avec Sysinternals**

# **Partie 1 : Introduction aux Attaques et à la Sécurité**

**Question 1 :**  
Qu'est-ce que le phishing ?
- a) Une technique pour submerger un site web de requêtes.
- b) Une attaque visant à chiffrer les fichiers d'un utilisateur.
- c) Une technique d'attaque visant à tromper les utilisateurs pour qu'ils divulguent des informations sensibles.
- d) Un logiciel qui modifie les paramètres du système.

**Question 2 :**  
Quelle est la principale méthode utilisée dans une attaque DDoS ?
- a) Envoi de millions de requêtes simultanées à un serveur pour le submerger.
- b) Tromper les utilisateurs pour qu'ils cliquent sur des liens malveillants.
- c) Chiffrer les fichiers des utilisateurs et exiger une rançon.
- d) Infecter des appareils IoT pour les utiliser dans une attaque.

**Question 3 :**  
Quel a été le point d'entrée suspecté dans l'attaque de ransomware sur TechSolutions ?
- a) Une faille de sécurité dans un logiciel non mis à jour.
- b) Un email de phishing contenant une pièce jointe malveillante.
- c) Un accès non autorisé via un VPN compromis.
- d) Une clé USB infectée insérée par un employé.

**Question 4 :**  
Quel était le principal impact de l'attaque sur Target en 2013 ?
- a) Perte de données non sensibles.
- b) Renommage de fichiers sans importance.
- c) Compromission des informations de carte de crédit de 40 millions de clients.
- d) Chiffrement de l'ensemble des bases de données.

**Question 5 :**  
Pourquoi est-il important de surveiller les activités réseau dans une infrastructure ?
- a) Pour prévenir les violations de données en détectant les comportements anormaux.
- b) Pour installer automatiquement les mises à jour de sécurité.
- c) Pour limiter l'accès des employés aux sites web non autorisés.
- d) Pour économiser de la bande passante.

# **Partie 2 : Examen de l'Activité avec les Outils Sysinternals**

**Question 6 :**  
Qui a développé les outils Sysinternals ?
- a) Microsoft.
- b) Mark Russinovich.
- c) Google.
- d) IBM.

**Question 7 :**  
Quel outil Sysinternals permet de voir les programmes configurés pour démarrer automatiquement ?
- a) Process Explorer.
- b) Process Monitor.
- c) Autoruns.
- d) Sysmon.

**Question 8 :**  
Quel onglet dans Process Explorer permet de voir les connexions réseau établies par un processus ?
- a) **Image**.
- b) **Strings**.
- c) **TCP/IP**.
- d) **Handles**.

**Question 9 :**  
Quelle fonctionnalité de Process Explorer est utile pour détecter les processus potentiellement malveillants ?
- a) La vérification des signatures numériques.
- b) La visualisation des logs réseau.
- c) La détection des infections par virus.
- d) La suppression automatique des processus.

**Question 10 :**  
Quel outil Sysinternals serait le plus approprié pour identifier les fichiers modifiés par un processus suspect ?
- a) Autoruns.
- b) Process Monitor.
- c) PsTools.
- d) TCPView.

**Question 11 :**  
Dans Autoruns, que pouvez-vous faire pour empêcher un programme suspect de se lancer au démarrage ?
- a) Supprimer le programme immédiatement.
- b) Désactiver la connexion internet.
- c) Décocher la case à côté de l'entrée dans Autoruns.
- d) Réinstaller le système d'exploitation.

**Question 12 :**  
Quel type d'événement Sysmon capture lorsqu'un processus est créé ?
- a) Event ID 3 (NetworkConnect).
- b) Event ID 13 (RegistrySetValue).
- c) Event ID 1 (ProcessCreate).
- d) Event ID 15 (FileCreate).

**Question 13 :**  
Pourquoi est-il important de vérifier régulièrement les entrées de démarrage avec Autoruns ?
- a) Pour s'assurer que tous les programmes démarrent correctement.
- b) Pour identifier et supprimer les programmes malveillants qui persistent au démarrage.
- c) Pour mettre à jour les logiciels automatiquement.
- d) Pour améliorer la vitesse de démarrage de l'ordinateur.

**Question 14 :**  
Quelle option de Process Explorer permet de suspendre temporairement un processus pour l'analyser plus en détail ?
- a) Terminer le processus.
- b) Suspendre le processus.
- c) Supprimer le processus.
- d) Redémarrer le processus.

**Question 15 :**  
Quelle est l'utilisation principale de Sysmon dans la surveillance des systèmes Windows ?
- a) Capturer les événements critiques pour l'analyse des menaces.
- b) Installer des mises à jour système en arrière-plan.
- c) Réparer les fichiers système corrompus.
- d) Gérer les paramètres réseau.

# **Partie 3 : Stratégies de Réponse aux Incidents**

**Question 16 :**  
Quelle est la première étape à suivre après la détection d'une attaque par ransomware dans une entreprise ?
- a) Payer la rançon immédiatement.
- b) Déconnecter les systèmes affectés du réseau.
- c) Informer les clients et les partenaires.
- d) Réinitialiser tous les mots de passe.

**Question 17 :**  
Quels sont les risques associés au paiement d'une rançon après une attaque de ransomware ?
- a) Les attaquants peuvent ne pas fournir la clé de déchiffrement.
- b) Le paiement encourage les criminels à continuer leurs activités.
- c) Les données peuvent toujours être partiellement ou complètement perdues.
- d) Toutes les réponses ci-dessus.

**Question 18 :**  
Lors d'un incident de sécurité, pourquoi est-il crucial de maintenir une communication claire avec les employés et les clients ?
- a) Pour minimiser la panique et maintenir la confiance.
- b) Pour attirer l'attention des médias.
- c) Pour obtenir des fonds supplémentaires.
- d) Pour éviter toute poursuite judiciaire.

**Question 19 :**  
Quel est l'objectif principal de l'analyse post-mortem après un incident de sécurité ?
- a) Identifier les failles de sécurité exploitées et les domaines à améliorer.
- b) Blâmer les employés pour leurs erreurs.
- c) Évaluer les pertes financières uniquement.
- d) Proposer des augmentations de salaire pour les employés concernés.

**Question 20 :**  
Quelle étape est cruciale pour s'assurer qu'un système restauré après une attaque de ransomware est sûr à utiliser ?
- a) Redémarrer le système plusieurs fois.
- b) Vérifier les sauvegardes pour s'assurer qu'elles ne sont pas compromises.
- c) Supprimer tous les fichiers utilisateurs.
- d) Utiliser une nouvelle licence Windows.

# **Partie 4 : Étude de Cas et Applications Pratiques**

**Question 21 :**  
Dans l'étude de cas, quel outil a été utilisé par Haythem pour surveiller l'activité de son système après l'installation de Docker Desktop ?
- a) Process Monitor.
- b) Sysmon.
- c) Autoruns.
- d) PsTools.

**Question 22 :**  
Quel était le principal symptôme que Haythem a remarqué après avoir installé Docker Desktop ?
- a) L'ordinateur s'est éteint automatiquement.
- b) Le système est devenu lent, et certaines applications se sont bloquées.
- c) Les fichiers système ont été supprimés.
- d) Le réseau Wi-Fi a cessé de fonctionner.

**Question 23 :**  
Pourquoi Haythem a-t-il décidé de désinstaller Docker Desktop ?
- a) Le logiciel était incompatible avec son système d'exploitation.
- b) Les événements capturés par Sysmon indiquaient que Docker Desktop était à l'origine des problèmes de performance.
- c) Il a trouvé un meilleur logiciel pour gérer ses conteneurs.
- d) L'installation a échoué à plusieurs reprises.

**Question 24 :**  
Quelle commande PowerShell Haythem a-t-il utilisé pour désactiver le service Docker Desktop au démarrage ?
- a) `Stop-Service -Name "com.docker.service"`
- b) `Set-Service -Name "com.docker.service" -StartupType Disabled`
- c) `Get-Service -Name "com.docker.service"`
- d) `Remove-Service -Name "com.docker.service"`

**Question 25 :**  
Quel type d'événement Sysmon est souvent associé à des activités suspectes, comme observé dans l'étude de cas de Haythem ?
- a) Event ID 3 (NetworkConnect).
- b) Event ID 8 (CreateRemoteThread).
- c) Event ID 1 (ProcessCreate).
- d) Event ID 15 (FileCreate).

**Question 26 :**  
Pourquoi est-il important de supprimer manuellement les fichiers restants après la désinstallation de Docker Desktop ?
- a) Pour libérer de l'espace disque.
- b) Pour s'assurer qu'il n'y a pas de restes de fichiers susceptibles de causer des problèmes.
- c) Pour améliorer les performances du réseau.
- d) Pour éviter des conflits avec d'autres applications.

**Question 27 :**  
Dans quel cas serait-il préférable d'utiliser Process Monitor plutôt que Sysmon pour analyser un problème de performance ?
- a) Lorsqu'il est nécessaire de surveiller en temps réel toutes les modifications de fichiers et de registre.
- b) Lorsqu'on souhaite uniquement capturer les événements critiques.
- c) Lorsqu'il faut analyser des journaux de longue durée.
- d) Lorsqu'on analyse des connexions réseau uniquement.

**Question 28 :**  
Quel est le principal avantage d'utiliser un fichier de configuration personnalisé avec Sysmon ?
- a) Il permet à Sysmon d'utiliser moins de mémoire.
- b) Il adapte Sysmon pour surveiller des événements spécifiques et critiques.
- c) Il désactive la surveillance des événements réseau.
- d) Il active des fonctionnalités supplémentaires de Sysmon.

**Question 29 :**  
Pourquoi est-il important de tester les systèmes après les avoir restaurés à partir de sauvegardes après une attaque de ransomware ?
- a) Pour vérifier que les sauvegardes ont été correctement restaurées.
- b) Pour s'assurer que les systèmes ne sont pas réinfectés par le ransomware.
- c) Pour valider le bon fonctionnement général du système.
- d) Toutes les réponses ci-dessus.

**Question 30 :**  
Quelle étape suit généralement la réinstallation des systèmes d'exploitation après une attaque ?
- a) Réinstallation des logiciels nécessaires.
- b) Vérification de l'intégrité des systèmes.
- c) Application des correctifs de sécurité.
- d) Toutes les réponses ci-dessus.
