---------
---------
# **2. Configuration du Pare-feu Windows**
------------

# **Objectifs** :
- Apprendre à utiliser les fonctions avancées du pare-feu Windows pour sécuriser un réseau.
- Comprendre comment configurer des règles de sécurité personnalisées afin de protéger le trafic entrant et sortant.
- Savoir appliquer des stratégies de filtrage pour contrôler le trafic réseau basé sur des critères tels que les adresses IP, les ports et les protocoles.



# **2.1. Introduction aux fonctionnalités avancées du Pare-feu Windows**
Le Pare-feu Windows avec fonctions avancées de sécurité est un outil intégré aux systèmes Windows, qui permet de protéger les ordinateurs contre les menaces réseau en filtrant les connexions entrantes et sortantes. Contrairement au pare-feu de base, la version avancée offre des options supplémentaires pour gérer le trafic en fonction de paramètres plus fins.

1. **Qu'est-ce qu'un pare-feu ?**
   - Un **pare-feu** est un dispositif de sécurité réseau qui surveille et contrôle le trafic réseau entrant et sortant selon des règles de sécurité prédéfinies.
   - Il protège les réseaux internes contre les attaques extérieures et permet de restreindre l’accès aux ressources sensibles d’un réseau.

2. **Fonctionnalités avancées du Pare-feu Windows** :
   - **Règles de filtrage complexes** : Basées sur des adresses IP, des ports, des protocoles (TCP, UDP, ICMP), et des applications spécifiques.
   - **Profils réseau** : Gestion des paramètres du pare-feu pour différents types de réseaux (domaine, privé, public).
   - **Inspection des paquets** : Le pare-feu peut inspecter les paquets réseau pour vérifier la conformité avec les règles de sécurité.
   - **Notifications et journaux** : Capacité à enregistrer les événements réseau pour l'analyse ultérieure des attaques potentielles.
   - **Intégration avec IPSec** : Utilisation du pare-feu avec des politiques IPSec pour ajouter une couche supplémentaire de chiffrement et d’authentification sur les connexions réseau.

# **2.2. Configuration des règles de sécurité pour la protection du réseau**

Les règles de sécurité définissent comment le pare-feu traite le trafic réseau entrant et sortant. Ces règles peuvent être personnalisées pour répondre aux besoins spécifiques de l’entreprise ou de l’utilisateur.

1. **Types de règles** :
   - **Règles entrantes** : Contrôlent le trafic qui entre dans l’ordinateur depuis le réseau. Ces règles sont critiques pour bloquer les attaques venant de l’extérieur.
     - **Exemple** : Bloquer tout le trafic entrant sauf sur les ports 80 (HTTP) et 443 (HTTPS) pour autoriser uniquement le trafic web.
   - **Règles sortantes** : Contrôlent le trafic qui quitte l’ordinateur. Cela permet de limiter les applications qui peuvent communiquer avec l’extérieur.
     - **Exemple** : Empêcher les applications non autorisées d’envoyer des données sensibles en dehors du réseau.

2. **Création de règles personnalisées** :
   - Pour chaque règle, vous pouvez spécifier plusieurs critères :
     - **Protocole et ports** : TCP, UDP, ICMP, et les numéros de ports (ex. : port 22 pour SSH, port 80 pour HTTP).
     - **Adresses IP** : Spécifier les adresses IP source et destination pour restreindre ou autoriser le trafic.
     - **Actions** : Choisir d’autoriser ou de bloquer le trafic selon les règles définies.
   - **Exemple de configuration** :
     - Autoriser uniquement le trafic entrant provenant d’adresses IP spécifiques (comme celles du réseau local) tout en bloquant l’accès externe.

3. **Gestion des applications autorisées** :
   - Le pare-feu Windows permet de créer des règles basées sur des applications spécifiques.
   - **Exemple** : Autoriser uniquement certaines applications à communiquer via des ports spécifiques. Par exemple, vous pourriez autoriser le navigateur web à utiliser le port 80/443, mais bloquer d'autres applications d'accéder à Internet.

# **2.3. Application des stratégies de filtrage du trafic réseau**

1. **Filtrage par port et protocole** :
   - Le pare-feu permet de filtrer le trafic réseau en fonction des **ports** (points d’accès aux services) et des **protocoles** utilisés pour la communication.
   - **Exemples** :
     - Bloquer les communications sur le port 21 (FTP) pour empêcher les transferts de fichiers non sécurisés.
     - Autoriser les communications sur le port 3389 (RDP) uniquement pour les administrateurs, et ce, à partir d’adresses IP de confiance.

2. **Application des politiques de sécurité pour les profils réseau** :
   - Le pare-feu Windows utilise trois profils réseau : **Domaine**, **Privé**, et **Public**.
     - **Domaine** : Utilisé lorsque l’ordinateur est connecté à un réseau d’entreprise contrôlé par Active Directory.
     - **Privé** : Pour les réseaux privés de confiance, comme le réseau domestique.
     - **Public** : Pour les réseaux non sécurisés (Wi-Fi public, par exemple), où les règles de sécurité doivent être les plus strictes.
   - **Exemple de configuration** :
     - Appliquer des règles de filtrage plus permissives sur le profil **Privé**, permettant le partage de fichiers au sein du réseau domestique, tout en bloquant ce partage sur le profil **Public**.

3. **Création de règles basées sur les utilisateurs et les groupes** :
   - Il est possible de définir des règles spécifiques qui s’appliquent uniquement à certains utilisateurs ou groupes.
   - **Exemple** : Autoriser un groupe d’administrateurs réseau à accéder à certaines ressources via RDP (Remote Desktop Protocol), mais bloquer cet accès pour les utilisateurs standards.

4. **Gestion des exceptions** :
   - Bien que le pare-feu bloque généralement tout trafic non autorisé, il est possible de définir des **exceptions** pour des applications ou services spécifiques.
   - **Exemple** : Créer une exception pour autoriser les mises à jour Windows à passer à travers le pare-feu, même si tout autre trafic réseau est bloqué.

# **2.4. Surveillance et gestion des journaux du pare-feu**

1. **Activer la journalisation** :
   - Le pare-feu Windows offre une fonctionnalité de **journalisation** des événements réseau, permettant de capturer des informations sur le trafic bloqué et autorisé.
   - **Exemple d'utilisation** : Activer la journalisation pour surveiller les tentatives d’accès non autorisé au réseau, et ajuster les règles en conséquence.

2. **Analyser les journaux** :
   - Les journaux de sécurité peuvent être analysés pour identifier les comportements suspects, tels que des tentatives répétées d’accès à un port bloqué.
   - **Exemple** : Détecter une tentative d'intrusion sur un serveur en analysant les logs et identifier l'adresse IP source pour mettre en place un blocage.

---------
---------
---------
---
# **Exercice pratique**
----
- **Objectif de l'atelier** : Configurer des règles de sécurité personnalisées pour protéger un réseau local contre les menaces externes et internes.
- **Étapes** :
  1. Créer une règle de pare-feu pour autoriser uniquement les connexions HTTP/HTTPS.
  2. Configurer une règle qui bloque tout trafic sortant pour une application spécifique.
  3. Activer la journalisation pour capturer les tentatives d'accès non autorisées.
  4. Analyser les journaux du pare-feu pour identifier les activités suspectes.


---------
---------
---------
----
# Correction de l'exercice pratique - VERSION LINUX
-----

# **Objectif de l'atelier** :
Configurer des règles de sécurité pour protéger un réseau local contre les menaces externes et internes.



# **1. Créer une règle de pare-feu pour autoriser uniquement les connexions HTTP/HTTPS**

**Explication** :  
L'objectif est de permettre seulement le trafic entrant pour les connexions HTTP (port 80) et HTTPS (port 443), qui sont généralement utilisés pour la navigation sur le web. Tout autre type de connexion entrant doit être bloqué pour renforcer la sécurité.

- **Solution** :
  - Nous allons utiliser **`iptables`**, qui est un outil de gestion du pare-feu sous Linux, pour créer des règles qui contrôlent le flux de données.
  - Tout d'abord, nous devons autoriser explicitement les connexions sur les ports 80 et 443.
  - Ensuite, nous bloquerons tout autre trafic entrant.

- **Commandes** :
  ```bash
  # Autoriser le trafic HTTP
  sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT

  # Autoriser le trafic HTTPS
  sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT

  # Bloquer tout le reste du trafic entrant
  sudo iptables -A INPUT -p tcp -j DROP
  ```

  **Explication des commandes** :
  - `-A INPUT` : Ajoute une règle dans la chaîne des paquets entrants (INPUT).
  - `-p tcp` : Spécifie que la règle s'applique au protocole TCP.
  - `--dport 80` et `--dport 443` : Spécifie le port sur lequel le trafic est autorisé (80 pour HTTP et 443 pour HTTPS).
  - `-j ACCEPT` : Indique que les paquets correspondants à la règle doivent être acceptés.
  - `-j DROP` : Indique que tous les autres paquets doivent être bloqués (drop).

**Remarque** :  
Ces règles peuvent être sauvegardées pour qu'elles persistent après un redémarrage, en utilisant la commande suivante (dépendant du système d'exploitation) :
  ```bash
  sudo iptables-save > /etc/iptables/rules.v4
  ```

# **2. Configurer une règle qui bloque tout trafic sortant pour une application spécifique**

**Explication** :  
Il est parfois nécessaire de bloquer le trafic sortant d’une application spécifique pour éviter qu’elle ne communique avec des services externes, par exemple pour des raisons de sécurité ou de contrôle réseau.

- **Étapes** :
  - Identifier l’UID (User ID) de l'application que vous voulez bloquer.
    - Utilisez la commande suivante pour identifier l'UID de l'application si elle est déjà en cours d'exécution :
      ```bash
      ps -aux | grep <nom_de_l'application>
      ```
    - Le numéro UID sera indiqué dans la colonne des utilisateurs.
  
  - Bloquer le trafic sortant pour cet UID en utilisant `iptables`.

- **Commandes** :
  ```bash
  # Remplacez <UID> par l'UID de l'application
  sudo iptables -A OUTPUT -m owner --uid-owner <UID> -j DROP
  ```

  **Explication des commandes** :
  - `-A OUTPUT` : Ajoute une règle pour le trafic sortant (OUTPUT).
  - `-m owner --uid-owner <UID>` : Filtre le trafic en fonction de l'UID de l'application.
  - `-j DROP` : Bloque le trafic sortant de l'application.

**Remarque** :  
Cette règle empêche **uniquement** cette application d'établir des connexions sortantes. D'autres applications ou services ne sont pas affectés.

# **3. Activer la journalisation pour capturer les tentatives d'accès non autorisées**

**Explication** :  
Il est important d'avoir une trace des tentatives d'accès non autorisées pour pouvoir les analyser par la suite. La journalisation permet de conserver ces informations dans les fichiers de logs système.

- **Étapes** :
  - Activer la journalisation des paquets rejetés ou bloqués.
  - Utiliser une commande `iptables` pour ajouter une règle qui journalise les paquets bloqués.
  - Vous pouvez personnaliser le message de log pour repérer facilement les tentatives d'accès rejetées.

- **Commandes** :
  ```bash
  # Activer la journalisation pour les paquets rejetés
  sudo iptables -A INPUT -j LOG --log-prefix "Paquet rejeté : " --log-level 4

  # Bloquer les paquets après journalisation
  sudo iptables -A INPUT -j DROP
  ```

  **Explication des commandes** :
  - `-A INPUT` : Applique la règle aux paquets entrants.
  - `-j LOG` : Spécifie que les paquets doivent être enregistrés dans les journaux du système.
  - `--log-prefix "Paquet rejeté : "` : Ajoute un préfixe aux messages de log pour identifier les paquets bloqués.
  - `--log-level 4` : Définie le niveau de priorité des logs (4 correspond à l'information).
  - `-j DROP` : Bloque les paquets après les avoir journalisés.

**Remarque** :  
Les journaux créés par `iptables` peuvent être consultés à l'aide des commandes comme `dmesg`, `journalctl`, ou en consultant directement les fichiers de logs système, souvent situés dans `/var/log/syslog` ou `/var/log/messages`.

# **4. Analyser les journaux du pare-feu pour identifier les activités suspectes**

**Explication** :  
L'analyse des journaux est une étape cruciale pour identifier les tentatives d'intrusion, les attaques potentielles ou les comportements anormaux dans le réseau.

- **Étapes** :
  - Accédez aux journaux du système pour examiner les tentatives d'accès rejetées.
  - Utilisez des commandes comme `grep` pour filtrer les informations pertinentes.

- **Commandes** :
  ```bash
  # Utilisez dmesg pour voir les journaux en temps réel
  sudo dmesg | grep "Paquet rejeté"

  # Ou utilisez journalctl pour une consultation plus complète
  sudo journalctl | grep "Paquet rejeté"
  ```

  **Explication des commandes** :
  - `dmesg` : Affiche les messages du noyau, y compris les logs `iptables`.
  - `grep "Paquet rejeté"` : Filtre les logs pour afficher uniquement ceux contenant le préfixe "Paquet rejeté".
  - `journalctl` : Permet d'explorer les logs générés par le service `systemd` sur les systèmes modernes.

**Conseils supplémentaires** :
- Pour des analyses régulières, vous pouvez créer un script automatisé qui extrait et analyse les journaux à intervalles réguliers.
- Il est également possible d'intégrer des solutions de surveillance comme **Logwatch** ou **Fail2ban** pour automatiser la détection et les réponses aux comportements suspects.

---

# **Conclusion** :
 Chaque étape est conçue pour renforcer la protection du réseau local en autorisant uniquement le trafic légitime, en bloquant les applications non souhaitées, et en journalisant toutes les tentatives d'accès non autorisées pour une analyse approfondie.










-------------
-------------
-------------
-------------
# **Correction - Version Windows**
-------------

# **Objectif** :
Configurer des règles de sécurité personnalisées sous Windows pour protéger un réseau local contre les menaces externes et internes.


# **1. Créer une règle de pare-feu pour autoriser uniquement les connexions HTTP/HTTPS**

**Explication** :  
Sous Windows, vous pouvez utiliser le **Pare-feu Windows avec sécurité avancée** pour créer des règles qui autorisent uniquement les connexions sur les ports HTTP (80) et HTTPS (443). Les autres types de connexions seront bloqués. Ces règles peuvent être créées via l'interface graphique ou via PowerShell.

# **Méthode 1 : Utilisation de l'interface graphique**

1. **Accéder au Pare-feu Windows avec sécurité avancée** :
   - Appuyez sur la touche **Windows** et tapez "**Pare-feu Windows avec sécurité avancée**", puis sélectionnez-le.
   - Vous pouvez également accéder à cet outil en ouvrant **Panneau de configuration** > **Système et sécurité** > **Pare-feu Windows** > **Paramètres avancés**.

2. **Créer une nouvelle règle pour autoriser le trafic HTTP (port 80)** :
   - Dans le panneau de gauche, cliquez sur **Règles de trafic entrant**.
   - Dans le panneau de droite, cliquez sur **Nouvelle règle...**.
   - Sélectionnez **Port** comme type de règle à créer, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Choisissez **TCP**, puis entrez le numéro de port **80** pour HTTP.
   - Cliquez sur **Suivant**, sélectionnez **Autoriser la connexion**, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Sélectionnez les profils où la règle sera appliquée (Domaine, Privé, Public) selon votre besoin.
   - Donnez un nom à la règle, par exemple, "**Autoriser HTTP**".
   - Cliquez sur **Terminer**.

3. **Créer une nouvelle règle pour autoriser le trafic HTTPS (port 443)** :
   - Répétez les étapes ci-dessus, mais cette fois, entrez le numéro de port **443** pour HTTPS.
   - Donnez un nom à cette règle, par exemple, "**Autoriser HTTPS**".
   - Cliquez sur **Terminer**.

4. **Bloquer tous les autres types de connexions entrantes** :
   - Toujours dans **Règles de trafic entrant**, créez une nouvelle règle.
   - Sélectionnez **Personnalisée** et cliquez sur **Suivant**.
   - Laissez **Tous les programmes** sélectionnés, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Dans la section des ports et protocoles, laissez tout par défaut, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Sélectionnez **Bloquer la connexion**, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Donnez un nom à cette règle, par exemple, "**Bloquer tout le trafic autre**", et cliquez sur **Terminer**.

# **Méthode 2 : Utilisation de PowerShell**

Si vous préférez utiliser **PowerShell** pour effectuer ces opérations, suivez ces étapes :

1. **Ouvrir PowerShell en tant qu'administrateur** :
   - Appuyez sur la touche **Windows** + **X**, puis sélectionnez **Windows PowerShell (Admin)**.

2. **Créer une règle pour autoriser HTTP (port 80)** :
   - Entrez la commande suivante dans PowerShell :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Autoriser HTTP" -Direction Inbound -Protocol TCP -LocalPort 80 -Action Allow
     ```
   - Cette commande crée une règle qui autorise les connexions entrantes sur le port 80 (HTTP).

3. **Créer une règle pour autoriser HTTPS (port 443)** :
   - Entrez la commande suivante dans PowerShell :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Autoriser HTTPS" -Direction Inbound -Protocol TCP -LocalPort 443 -Action Allow
     ```
   - Cette commande crée une règle qui autorise les connexions entrantes sur le port 443 (HTTPS).

4. **Bloquer tous les autres types de connexions entrantes** :
   - Utilisez la commande suivante pour bloquer tout le trafic entrant, sauf HTTP/HTTPS :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Bloquer tout sauf HTTP/HTTPS" -Direction Inbound -Action Block -Protocol TCP -RemotePort 1-79,81-442,444-65535
     ```

   **Explication des commandes PowerShell** :
   - `New-NetFirewallRule` : Commande qui crée une nouvelle règle de pare-feu.
   - `-DisplayName` : Le nom de la règle.
   - `-Direction Inbound` : Spécifie que la règle s'applique au trafic entrant.
   - `-Protocol TCP` : Le protocole à utiliser.
   - `-LocalPort` : Le port concerné (80 pour HTTP, 443 pour HTTPS).
   - `-Action Allow` : Autorise le trafic correspondant à la règle.
   - `-Action Block` : Bloque le trafic correspondant à la règle.
   - `-RemotePort 1-79,81-442,444-65535` : Cette plage de ports bloque tous les autres ports à l'exception de 80 et 443.

-----
#### **2. Configurer une règle qui bloque tout trafic sortant pour une application spécifique**
-----

**Explication** :  
Pour bloquer le trafic sortant d'une application spécifique sous Windows, vous devez identifier le chemin d'accès à l'exécutable de l'application. Une fois identifié, vous pouvez créer une règle de pare-feu bloquant le trafic de cette application.

# **Méthode 1 : Utilisation de l'interface graphique**

1. **Accéder au Pare-feu Windows avec sécurité avancée** :
   - Ouvrez le **Pare-feu Windows avec sécurité avancée**.

2. **Créer une nouvelle règle pour bloquer une application** :
   - Cliquez sur **Règles de trafic sortant** dans le panneau de gauche.
   - Dans le panneau de droite, cliquez sur **Nouvelle règle...**.
   - Sélectionnez **Programme**, puis cliquez sur **Suivant**.
   - Sélectionnez **Ce programme** et entrez le chemin complet vers le fichier exécutable de l'application que vous souhaitez bloquer. Par exemple :
     ```plaintext
     C:\Program Files\AppName\App.exe
     ```
   - Cliquez sur **Suivant**, sélectionnez **Bloquer la connexion**.
   - Sélectionnez les profils où la règle s'appliquera (Domaine, Privé, Public).
   - Donnez un nom à la règle, par exemple, "**Bloquer AppName Sortant**", puis cliquez sur **Terminer**.

# **Méthode 2 : Utilisation de PowerShell**

1. **Identifier l'exécutable de l'application** :
   - Avant de créer la règle, assurez-vous de connaître le chemin du fichier exécutable de l'application.

2. **Créer la règle pour bloquer une application spécifique** :
   - Entrez la commande suivante dans PowerShell :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Bloquer AppName Sortant" -Direction Outbound -Program "C:\Program Files\AppName\App.exe" -Action Block
     ```

   **Explication** :
   - `-Direction Outbound` : Applique la règle au trafic sortant.
   - `-Program "C:\Program Files\AppName\App.exe"` : Spécifie le chemin complet de l'application à bloquer.
   - `-Action Block` : Bloque toute tentative de l'application d'établir des connexions sortantes.

-----
#### **3. Activer la journalisation pour capturer les tentatives d'accès non autorisées**
-----

**Explication** :  
Il est utile d'activer la journalisation pour garder une trace des tentatives d'accès bloquées par le pare-feu, afin de pouvoir les analyser plus tard.

# **Méthode 1 : Utilisation de l'interface graphique**

1. **Ouvrir les propriétés du Pare-feu Windows avec sécurité avancée** :
   - Cliquez avec le bouton droit sur **Pare-feu Windows avec sécurité avancée**, puis sélectionnez **Propriétés**.

2. **Activer la journalisation** :
   - Dans les propriétés du pare-feu, sous l'onglet **Profil de domaine**, **Profil privé** et **Profil public**, recherchez l'option **Journalisation**.
   - Cliquez sur **Personnaliser...**.
   - Activez la journalisation en choisissant **Oui** sous **Journalisation des paquets abandonnés**.
   - Spécifiez l'emplacement du fichier journal, généralement `C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log`.
   - Vous pouvez également ajuster la taille maximale des journaux.
   - Cliquez sur **OK** pour sauvegarder.

# **Méthode 2 : Utilisation de PowerShell**

1. **Activer la journalisation pour le pare-feu** :
   - Entrez la commande suivante dans PowerShell :
     ```powershell
     Set-NetFirewallProfile -Profile Domain,Private,Public -LogFileName "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log"

 -LogBlocked True -LogSuccessfulConnections True
     ```

   **Explication** :
   - `Set-NetFirewallProfile` : Modifie les paramètres du pare-feu.
   - `-Profile Domain,Private,Public` : Active la journalisation pour les trois types de profils (Domaine, Privé, Public).
   - `-LogFileName` : Définit l'emplacement du fichier de log.
   - `-LogBlocked` : Active la journalisation des paquets bloqués.
   - `-LogSuccessfulConnections` : Active la journalisation des connexions réussies.

# **4. Analyser les journaux du pare-feu pour identifier les activités suspectes**

**Explication** :  
Les journaux du pare-feu peuvent être analysés pour détecter des tentatives d'accès non autorisées ou des comportements suspects sur le réseau.

1. **Accéder aux journaux** :
   - Les journaux sont stockés dans le fichier que vous avez spécifié, par défaut : `C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log`.

2. **Analyser les journaux avec un éditeur de texte** :
   - Vous pouvez ouvrir le fichier journal avec **Notepad** ou tout autre éditeur de texte pour parcourir les entrées. Les entrées marquées comme "DROP" indiquent des connexions bloquées.

3. **Utiliser PowerShell pour rechercher des événements spécifiques** :
   - Utilisez la commande suivante pour rechercher les événements liés aux paquets bloqués :
     ```powershell
     Select-String -Path "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log" -Pattern "DROP"
     ```

   **Explication** :
   - `Select-String` : Recherchez un motif spécifique dans un fichier.
   - `-Pattern "DROP"` : Filtre les entrées contenant "DROP" pour voir les connexions bloquées.

