# **2.4 Analyse des journaux du Pare-feu Windows**

# **2.4.1 Activer la journalisation dans le Pare-feu Windows**

**Objectif** : Capturer les événements réseau (connexions bloquées et/ou autorisées) dans un fichier journal pour les analyser plus tard.

# **Étapes à suivre :**

1. **Accéder à la Console de gestion du Pare-feu Windows avec fonctions avancées de sécurité** :
   - Cliquez sur **Démarrer** (en bas à gauche de votre écran).
   - Tapez "Pare-feu Windows avec fonctions avancées de sécurité" dans la barre de recherche et cliquez sur l'application qui apparaît.
   - **Autre méthode** :
     - Appuyez sur les touches **Windows + R** pour ouvrir la fenêtre **Exécuter**.
     - Tapez **wf.msc** et appuyez sur **Entrée**.
     - La **Console de gestion du Pare-feu Windows** s'ouvre.

2. **Accéder aux paramètres de journalisation** :
   - Une fois la console ouverte, dans le volet de droite, cliquez sur **Propriétés du Pare-feu**.
   - Une fenêtre avec plusieurs onglets s'ouvre.

3. **Configurer la journalisation des événements réseau** :
   - Sélectionnez l’onglet correspondant à votre réseau :
     - **Profil Domaine** (si vous êtes dans un réseau d'entreprise avec un domaine).
     - **Profil Privé** (réseau domestique).
     - **Profil Public** (réseau public non sécurisé).
   - Dans la section **Journaux**, cliquez sur **Personnaliser**.

4. **Activer la journalisation** :
   - Sous **Connexion réussie**, choisissez **Oui** si vous souhaitez enregistrer les connexions autorisées.
   - Sous **Connexion échouée**, choisissez **Oui** pour enregistrer les connexions bloquées.
   - **Exemple** : Activez la journalisation uniquement pour les connexions bloquées (vous pouvez toujours revenir ici plus tard pour changer cette option).

5. **Spécifier le chemin et la taille du fichier de journalisation** :
   - **Chemin** : Par défaut, les journaux seront enregistrés ici :  
     `C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log`
   - Vous pouvez copier ce chemin ou choisir un autre emplacement en cliquant sur **Parcourir**.
   - **Taille du fichier** : Par défaut, la taille est limitée à **4 Mo**. Vous pouvez l'augmenter à **20 Mo** par exemple, en tapant **20000** dans la case correspondante.

6. **Valider les modifications** :
   - Cliquez sur **OK** pour fermer la fenêtre de personnalisation.
   - Puis cliquez à nouveau sur **OK** dans la fenêtre principale des propriétés du pare-feu.

7. **Vérifier que la journalisation est activée** :
   - Retournez dans la console du pare-feu, dans l'onglet **Journaux** pour vérifier que la journalisation est bien activée.

---

# **2.4.2 Analyser les journaux du Pare-feu Windows**

**Objectif** : Lire et analyser les événements enregistrés dans le fichier journal.

# **Étapes à suivre :**

1. **Ouvrir le fichier journal** :
   - Naviguez vers l'emplacement où le fichier journal est enregistré. Par défaut, il se trouve ici :  
     `C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log`
   - Double-cliquez sur le fichier **pfirewall.log** pour l'ouvrir avec **Notepad** ou **Notepad++**.

2. **Analyser les entrées du journal** :
   - Chaque ligne du journal représente une tentative de connexion, réussie ou bloquée. Voici un exemple d'entrée :
     ```
     Date      Heure     Action   Protocole  Adresse IP source  Adresse IP destination  Port source  Port destination
     2024-09-11 14:32:00 Bloqué    TCP        192.168.1.10       192.168.1.20            12345        80
     ```
   - **Action** : "Bloqué" signifie que la connexion a été refusée.
   - **Adresse IP source et destination** : Ce sont les adresses des machines qui tentent de communiquer.
   - **Ports source et destination** : Indiquent les services en jeu (par exemple, port 80 pour HTTP, port 443 pour HTTPS).

3. **Rechercher des entrées spécifiques** :
   - Si le journal contient beaucoup d'entrées, vous pouvez utiliser la commande **findstr** dans l'invite de commande pour filtrer les résultats. 
   - **Étapes** :
     - Appuyez sur **Windows + R**, tapez **cmd** et appuyez sur **Entrée** pour ouvrir l'invite de commande.
     - Tapez la commande suivante pour rechercher toutes les tentatives bloquées :
       ```bash
       findstr /i "bloqué" C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log
       ```
       - **findstr** est un outil de recherche qui filtre le contenu du fichier pour afficher uniquement les lignes contenant le mot "bloqué".
   - Vous verrez alors uniquement les lignes où le pare-feu a bloqué des connexions.

---

# **2.4.3 Journalisation des événements dans l'Observateur d'événements**

**Objectif** : Utiliser l'Observateur d'événements pour une analyse plus détaillée des événements du pare-feu.

# **Étapes à suivre :**

1. **Ouvrir l'Observateur d'événements** :
   - Cliquez sur **Démarrer** > **Panneau de configuration** > **Outils d'administration** > **Observateur d'événements**.
   - **Autre méthode** :
     - Appuyez sur **Windows + R**, tapez **eventvwr** et appuyez sur **Entrée**.

2. **Accéder aux journaux du Pare-feu Windows** :
   - Dans l'Observateur d'événements, développez le menu à gauche :
     - **Journaux des applications et services** > **Microsoft** > **Windows** > **Firewall with Advanced Security** > **Journal des connexions**.

3. **Visualiser les événements** :
   - Vous verrez une liste d'événements de sécurité liés aux connexions bloquées et autorisées par le pare-feu.
   - Cliquez sur un événement pour afficher plus de détails, comme l'heure, l'adresse IP source et destination, ainsi que la règle de pare-feu qui a provoqué le blocage ou l'autorisation.

4. **Filtrer les événements** :
   - Cliquez sur **Filtrer le journal actuel** (dans le volet de droite).
   - Vous pouvez filtrer par **date**, **gravité**, ou **ID d'événement**. Les **événements liés aux connexions bloquées** ont généralement un **ID spécifique**.

---

# **2.4.4 Outils tiers pour l’analyse avancée des journaux**

Si vous avez besoin d'une analyse plus approfondie, ou si vous gérez un réseau complexe avec beaucoup de trafic, il peut être utile d'utiliser des outils tiers.

# **Étapes à suivre pour utiliser Wireshark** :

1. **Télécharger et installer Wireshark** :
   - Rendez-vous sur le site officiel de **[Wireshark](https://www.wireshark.org/download.html)** et téléchargez la version pour Windows.
   - Installez Wireshark en suivant les instructions à l'écran.

2. **Importer les journaux dans Wireshark** :
   - Ouvrez **Wireshark** après l'installation.
   - Allez dans **File** > **Open** et sélectionnez le fichier journal que vous avez précédemment exporté (`pfirewall.log`).

3. **Utiliser les filtres de Wireshark** :
   - Une fois les journaux chargés, utilisez les filtres pour analyser des aspects spécifiques du trafic.
   - Exemple : Filtrer tout le trafic bloqué vers le port 443 (HTTPS) :
     ```wireshark
     tcp.port == 443 && tcp.flags == 0x04
     ```

# **Étapes à suivre pour utiliser Splunk** :

1. **Télécharger et installer Splunk** :
   - Allez sur le site officiel de **[Splunk](https://www.splunk.com/)** et téléchargez la version gratuite pour Windows.
   - Installez Splunk en suivant les instructions.

2. **Indexer les journaux du Pare-feu** :
   - Une fois Splunk installé, ouvrez l'interface web de Splunk et ajoutez une **nouvelle source de données**.
   - Sélectionnez **Fichiers et répertoires** et pointez vers le fichier de journal du pare-feu (`pfirewall.log`).

3. **Analyser et créer des alertes** :


   - Utilisez les **tableaux de bord** de Splunk pour surveiller en temps réel les tentatives d'accès et configurez des **alertes** automatiques en cas d'événements suspects.

---

# **2.4.5 Ajuster les règles de sécurité après analyse**

Une fois les journaux analysés, vous pouvez ajuster vos règles de sécurité pour renforcer la protection du réseau.

##### **Étapes à suivre pour bloquer une adresse IP suspecte** :

1. **Ouvrir l'invite de commande en mode administrateur** :
   - Cliquez sur **Démarrer**, tapez **cmd**, faites un clic droit sur **Invite de commandes**, et sélectionnez **Exécuter en tant qu'administrateur**.

2. **Bloquer une adresse IP spécifique** :
   - Pour bloquer une adresse IP suspecte qui apparaît dans vos journaux, utilisez la commande suivante :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Blocage IP suspecte" -Direction Inbound -RemoteAddress 203.0.113.10 -Action Block
     ```
   - Remplacez **203.0.113.10** par l’adresse IP que vous souhaitez bloquer.
