---
# **4.Analyse des journaux du Pare-feu Windows-avec-POWERSHELL.md**
---

# **1. Activer la journalisation dans le Pare-feu Windows**

**Objectif** : Activer la journalisation des connexions bloquées et/ou autorisées.

# **Étapes à suivre** :

1. **Ouvrir PowerShell en tant qu'administrateur** :
   - Cliquez sur **Démarrer**, tapez **PowerShell**, faites un clic droit sur **Windows PowerShell** et sélectionnez **Exécuter en tant qu'administrateur**.

2. **Activer la journalisation pour les connexions bloquées** :
   - Tapez la commande suivante pour activer la journalisation des connexions bloquées et autorisées :
     ```powershell
     Set-NetFirewallProfile -Profile Domain,Private,Public -LogAllowed True -LogBlocked True -LogFileName "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log" -LogMaxSizeKilobytes 20000
     ```
   - **Explication** :
     - **-Profile Domain,Private,Public** : Applique les paramètres à tous les profils réseau (Domaine, Privé, Public).
     - **-LogAllowed True** : Active la journalisation des connexions autorisées.
     - **-LogBlocked True** : Active la journalisation des connexions bloquées.
     - **-LogFileName** : Chemin où les journaux seront enregistrés.
     - **-LogMaxSizeKilobytes** : Taille maximale du fichier journal (ici 20 Mo).

---
# **2. Analyser les journaux du Pare-feu Windows**
---

**Objectif** : Lire et analyser le fichier journal contenant les connexions bloquées et/ou autorisées.

# **Étapes à suivre** :

1. **Ouvrir le fichier journal** :
   - Tapez la commande suivante dans PowerShell pour ouvrir le fichier journal directement :
     ```powershell
     notepad C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log
     ```
   - Cette commande ouvrira le fichier dans **Notepad** pour une visualisation simple.

2. **Rechercher des entrées spécifiques (par exemple, les connexions bloquées)** :
   - Utilisez cette commande pour rechercher toutes les connexions bloquées dans le fichier journal :
     ```powershell
     Select-String -Path "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log" -Pattern "BLOQUÉ"
     ```
   - **Explication** :
     - **Select-String** : Recherche un modèle de texte dans le fichier.
     - **-Path** : Chemin du fichier journal.
     - **-Pattern "BLOQUÉ"** : Recherche les lignes contenant le mot "BLOQUÉ".

---
# **3. Ajuster les règles de sécurité après analyse**
---

**Objectif** : Bloquer une adresse IP suspecte ou ajuster les règles de pare-feu en fonction des résultats de l'analyse.

##### **Étapes à suivre** :

1. **Bloquer une adresse IP suspecte** :
   - Si vous avez identifié une adresse IP suspecte dans vos journaux, vous pouvez la bloquer avec cette commande :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Blocage IP suspecte" -Direction Inbound -RemoteAddress 203.0.113.10 -Action Block
     ```
   - **Explication** :
     - **New-NetFirewallRule** : Crée une nouvelle règle de pare-feu.
     - **-DisplayName** : Nom de la règle (ici "Blocage IP suspecte").
     - **-Direction Inbound** : Bloque les connexions entrantes.
     - **-RemoteAddress 203.0.113.10** : L'adresse IP à bloquer.
     - **-Action Block** : L'action est de bloquer cette adresse IP.

2. **Restreindre l'accès à un port spécifique** :
   - Si vous remarquez un trafic suspect sur un port particulier, vous pouvez créer une règle pour restreindre l'accès à ce port. Par exemple, pour bloquer le port RDP (3389) pour tout le monde sauf une plage d'adresses IP :
     ```powershell
     New-NetFirewallRule -DisplayName "Autoriser RDP pour réseau interne" -Direction Inbound -LocalPort 3389 -Protocol TCP -RemoteAddress 192.168.1.0/24 -Action Allow
     ```
   - **Explication** :
     - **-LocalPort 3389** : Applique la règle au port RDP (3389).
     - **-RemoteAddress 192.168.1.0/24** : Autorise uniquement les connexions provenant de la plage d'adresses **192.168.1.0/24**.

---
# **4. Vérifier les règles du pare-feu existantes**
---

**Objectif** : S'assurer que les règles créées sont bien appliquées.

# **Étapes à suivre** :

1. **Lister toutes les règles du pare-feu** :
   - Utilisez la commande suivante pour voir toutes les règles de pare-feu existantes :
     ```powershell
     Get-NetFirewallRule
     ```

2. **Filtrer les règles par nom** :
   - Si vous voulez voir les détails d'une règle spécifique (par exemple, "Blocage IP suspecte"), utilisez cette commande :
     ```powershell
     Get-NetFirewallRule -DisplayName "Blocage IP suspecte"
     ```

---

# **Résumé des commandes PowerShell**

1. **Activer la journalisation** :
   ```powershell
   Set-NetFirewallProfile -Profile Domain,Private,Public -LogAllowed True -LogBlocked True -LogFileName "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log" -LogMaxSizeKilobytes 20000
   ```

2. **Ouvrir le fichier journal** :
   ```powershell
   notepad C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log
   ```

3. **Rechercher des connexions bloquées** :
   ```powershell
   Select-String -Path "C:\Windows\System32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log" -Pattern "BLOQUÉ"
   ```

4. **Bloquer une adresse IP suspecte** :
   ```powershell
   New-NetFirewallRule -DisplayName "Blocage IP suspecte" -Direction Inbound -RemoteAddress 203.0.113.10 -Action Block
   ```

5. **Restreindre l'accès à un port (RDP)** :
   ```powershell
   New-NetFirewallRule -DisplayName "Autoriser RDP pour réseau interne" -Direction Inbound -LocalPort 3389 -Protocol TCP -RemoteAddress 192.168.1.0/24 -Action Allow
   ```

6. **Vérifier les règles du pare-feu** :
   ```powershell
   Get-NetFirewallRule
   ```

