# Système de fichiers chiffrés (EFS) sous Windows 10 Professionnel

**Objectif :** Apprendre à chiffrer un fichier sur une machine Windows 10 professionnelle en utilisant EFS et gérer les certificats associés.


- Ces instructions détaillées vous guideront pas à pas dans le processus de chiffrement d'un fichier avec EFS sur Windows.
- L'objectif est d'apprendre à gérer la sécurité des fichiers.

**Instructions :**
1. Créez deux utilisateurs : User1 et User2.
2. Connectez-vous en tant que User1 et créez un fichier texte : `Secret.txt`.
3. Chiffrez le fichier `Secret.txt` en utilisant EFS et testez l'accès avec User1 et User2.
4. Lancez `certmgr.msc` et localisez votre certificat dans le magasin Personnel puis exportez-le vers `C:\Dossier`.
5. Supprimez le certificat du magasin Personnel (après l'avoir exporté).
6. Videz le cache des clés à l'aide de la commande `Cipher` (pour éviter de l'état utilisez `Cipher /?`).
7. Testez la lecture du fichier chiffré.
8. Restaurez le certificat et testez la lecture du fichier chiffré.


# Correction :

- https://www.youtube.com/watch?v=M8IvKiyWR4c&ab_channel=KhalidBouriche




# Référence :
- https://www.youtube.com/watch?v=M8IvKiyWR4c&ab_channel=KhalidBouriche


------------------------------------------------------------------------------------------
# Annexe 01 
------------------------------------------------------------------------------------------

## 1. Création des utilisateurs

- Ouvrez le Panneau de configuration > Comptes d'utilisateurs
- Créez deux nouveaux comptes locaux : User1 et User2

## 2. Création du fichier à chiffrer

- Connectez-vous en tant que User1
- Créez un fichier texte nommé "Secret.txt" sur le bureau

## 3. Chiffrement du fichier avec EFS

- Clic droit sur Secret.txt > Propriétés > Avancé 
- Cochez "Chiffrer le contenu pour sécuriser les données"
- Cliquez sur OK puis Appliquer

Testez l'accès :
- User1 peut ouvrir le fichier
- User2 ne peut pas ouvrir le fichier (message d'accès refusé)

## 4. Export du certificat EFS

- Lancez certmgr.msc
- Développez Personnel > Certificats
- Localisez le certificat EFS de User1
- Clic droit > Toutes les tâches > Exporter
- Suivez l'assistant pour exporter le certificat vers C:\Dossier

## 5. Suppression du certificat

- Dans certmgr.msc, supprimez le certificat EFS de User1 du magasin Personnel

## 6. Vidage du cache des clés

Ouvrez une invite de commandes et exécutez :

```
cipher /k
```

## 7. Test de lecture du fichier chiffré

- Essayez d'ouvrir Secret.txt avec User1
- Vous devriez obtenir un message d'accès refusé

## 8. Restauration du certificat

- Double-cliquez sur le fichier de certificat exporté dans C:\Dossier
- Suivez l'assistant pour réimporter le certificat
- Testez à nouveau l'ouverture de Secret.txt avec User1
- Le fichier devrait maintenant s'ouvrir correctement

Cette procédure vous permet de maîtriser le chiffrement EFS et la gestion des certificats associés sur Windows 10 Professionnel.

------------------------------------------------------------------------------------------
# Annexe 02
------------------------------------------------------------------------------------------



# 1. Création des utilisateurs

Ouvrez PowerShell en tant qu'administrateur et exécutez les commandes suivantes :

```powershell
net user User1 MotDePasse1 /add
net user User2 MotDePasse2 /add
```

Remplacez "MotDePasse1" et "MotDePasse2" par des mots de passe sécurisés de votre choix.

# 2. Création du fichier à chiffrer

- Connectez-vous en tant que User1
- Ouvrez PowerShell et exécutez :

```powershell
Set-Content -Path "$env:USERPROFILE\Desktop\Secret.txt" -Value "Contenu secret"
```

# 3. Chiffrement du fichier avec EFS

Toujours dans PowerShell, exécutez :

```powershell
(Get-Item "$env:USERPROFILE\Desktop\Secret.txt").Encrypt()
```

Pour tester l'accès :
- User1 : `Get-Content "$env:USERPROFILE\Desktop\Secret.txt"`
- User2 : Déconnectez-vous, connectez-vous en tant que User2 et essayez la même commande

# 4. Export du certificat EFS

```powershell
$cert = Get-ChildItem -Path Cert:\CurrentUser\My -EKU "1.3.6.1.4.1.311.10.3.4"
New-Item -Path "C:\Dossier" -ItemType Directory -Force
Export-PfxCertificate -Cert $cert -FilePath "C:\Dossier\EFS_Cert.pfx" -Password (ConvertTo-SecureString -String "CertPassword" -AsPlainText -Force)
```

# 5. Suppression du certificat

```powershell
Get-ChildItem -Path Cert:\CurrentUser\My -EKU "1.3.6.1.4.1.311.10.3.4" | Remove-Item
```

# 6. Vidage du cache des clés

```powershell
cipher /k
```

# 7. Test de lecture du fichier chiffré

Essayez d'ouvrir le fichier :

```powershell
Get-Content "$env:USERPROFILE\Desktop\Secret.txt"
```

Vous devriez obtenir une erreur d'accès.

# 8. Restauration du certificat

```powershell
Import-PfxCertificate -FilePath "C:\Dossier\EFS_Cert.pfx" -CertStoreLocation Cert:\CurrentUser\My -Password (ConvertTo-SecureString -String "CertPassword" -AsPlainText -Force)
```

Testez à nouveau la lecture du fichier :

```powershell
Get-Content "$env:USERPROFILE\Desktop\Secret.txt"
```

